मगही कविता संकलन001. सत्य शतक - जॉन क्रिश्चियन002. वदना - श्याम प्यारी
कुँअर003. गीता-गीत (बिरहा) - राम प्रसाद सिंह पुण्डरीक004. गीता-गीत
(सोहर) - राम प्रसाद सिंह पुण्डरीक005. जगरना - राम सिंहासन सिंह
'विद्यार्थी'006. इंजोर - योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश'007. तुलसीदास -
योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश'008. मगही सनेस - कपिलदेव त्रिवेदी009. मगही
मुकुट - कपिलदेव त्रिवेदी010. मगही लोकगीत सेंगरन - सं० डॉ० श्रीकान्त
शास्त्री एवं डॉ० रामनन्दन011. मगही बाल गीत - सं० मथुरा प्रसाद सिंह 'सरस'
आउ रामेश्वर महतो012. लोहचुट्टी - योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश'013. भरथरी
शतक - महादेव साहू स्वर्णकार014. शृंगार शतक - महादेव साहू स्वर्णकार015.
नीति शतक - महादेव साहू स्वर्णकार016. वैराग्य शतक - महादेव साहू
स्वर्णकार017. मगही कुंडलियाँ - राहुल सांकृत्यायन018. दोहा कोश - सं०
राहुल सांकृत्यायन019. बासन्ती - राम विलास 'रजकण'020. रजनीगंधा - राम
विलास 'रजकण'021. पनसोखा - राम विलास 'रजकण'022. मगही संस्कार गीत - सं०
विश्वनाथ प्रसाद023. लहरा - बाबूलाल मधुकर024. अंगुरी के दाग - बाबूलाल
मधुकर025. तरस उठल जियरा - महेन्द्र प्रसाद सुधांशु026. संझउती - गोविन्द
'प्यासा'027. मगही बिहारी सतसई - जनकनन्दन सिंह 'जनक'028. मगही कुंडलियाँ -
महावीर दूबे029. भोर - सं० संत राम नगीना सिंह 'मगहिया'030. हलफा - संत राम
नगीना सिंह 'मगहिया'031. मगहिया गीत - संत राम नगीना सिंह 'मगहिया'032.
धरती फट गेलइ हे - स्वर्ण किरण033. धरती के पाती तथागत के नाम - स्वर्ण
किरण034. मुआर - स्वर्ण किरण035. झरोखा - सं० राम प्रसाद सिंह036. परस
पल्लव - डॉ० राम प्रसाद सिंह037. मुस्कान - राम प्रसाद सिंह, राम नरेश
प्रसाद वर्मा आउ त्रिवेणी शर्मा 'सुधाकर'038. अप्पन गीत - श्रीनन्दन
शास्त्री039. हिलकोरा - सतीश कुमार मिश्र040. फटल बाँस - सतीश कुमार
मिश्र041. टुसा - सतीश कुमार मिश्र042. गीत अदमी के - रामदास आर्य उर्फ
घमंडी राम043. धरती के गीत - रामदास आर्य उर्फ घमंडी राम044. तीत मीठ गजल -
दीनबन्धु045. इंगोरा - अनिल कुमार विभाकर046. लुत्ती - राजकुमार प्रसाद047.
मगही तरंग - त्रिवेणी शर्मा 'सुधाकर'048. मगही लहर - त्रिवेणी शर्मा
'सुधाकर'049. मगही भरथरी तिनसइया - रामाधार सिंह 'आधार'050. मगही कवितावली
- त्रिवेणी शर्मा 'सुधाकर'051. ढरकित लोर - रजन कुमार मिश्र052. मगही संदेश
- सत्यनारायण दास053. मगही गीतांजलि - चन्द्रशेखर प्रसाद सिन्हा054. हाथ
में लेके रुमाल - चन्द्रशेखर प्रसाद सिन्हा055. ढिबरी - राजेन्द्र
पाण्डेय056. दमाही में जोतल अदमी - हरीन्द्र विद्यार्थी057. भुरुकवा उग गेल
- रास बिहारी पाण्डेय058. निहोरा - सुरेश दूबे 'सरस'059. बेलपत्तर -
रामकृष्ण मिश्र060. बघवा में भेलइ बिहान - राम विनय शर्मा 'विनय'061.
मोतिया के माला - मृदुल062. लुआठी - राजेन्द्र सिंह063. बड़हिया गोलीकांड -
मथुरा प्रसाद 'नवीन'064. उगेन - सुरेश दत्त मिश्र065. सुलगइत साँस - जयराम
देवसपुरी066. जिनकर चरनिया से भेलइ इंजोर - महेन्द्र प्रसाद067. गजल हे नाम
- मृत्युंजय मिश्र करुणेश068. पनघट - जयनाथ कवि069. मगही महक –
दीनबन्धु070. पपिहरा - महेन्द्र प्रसाद देहाती071. बाँचि ले मोर पतिया -
कृष्णदेव प्रसाद072. अधरतिया के बँसुरी - कुमारी राधा073. दुम्भी - शिव
प्रसाद लोहानी074. झांझ - अनिल विभाकर075. भक्ति रसामृत - दशई सिंह076.
कविता कली - अलखदेव प्रसाद 'अचल'077. देश के नाम एगो चिट्ठी - स्वर्ण
किरण078. असगनी - कृष्ण मोहन प्यारे079. गौतम के गीत - अरुण कुमार गौतम080.
उकटा-पुराण - अवधेश कुमार सिन्हा081. साठी - सं० दिलीप कुमार आउ सुखित
वर्मा082. चोट - गौरी शंकर सिंह083. घनचोट - राम गोपाल पाण्डेय084. भँवर -
विनीत कुमार मिश्र 'अकेला'085. मत जा तू परदेस - सुभाष चन्द्र 'किंकर'086.
भौंरा गीत - जयनाथ कवि087. अभिनन्दन दल - सं० दिलीप कुमार088. मगही माधुरी
- रामवृक्ष महाराज089. मोरहर के पार - हरीन्द्र विद्यार्थी090. फुटहा -
नन्दकिशोर सिंह 'विद्यार्थी'091. मुँह देखाई - अमर अलंकृत092. फुहार - सं०
राजदेव प्रसाद093. मिलिन्द गीत - चतुरानन्द मिश्र 'चतुरा'094. दुम्भी -
सतीश कुमार मिश्र095. पँचबरती - परमेश्वरी096. मगही शतक – परमेश्वरी097.
मगह के फूल - शिव प्रसाद लोहानी098. लोहानी सतसई - शिव प्रसाद लोहानी099.
बाँसुरी बजते रहल - अरुण कुमार सिन्हा100. मगही लोकगीत के बृहत् संग्रह -
सं० राम प्रसाद सिंह आउ लालमनी कुमारी101. दिल के घाव - घमंडी राम102. दूज
के चान - राम विलास 'रजकण'103. मगही गीत कुंज - राम विलास शर्मा
'अथर्व'104. मगध गुर्रा रहल - हरीन्द्र विद्यार्थी105. फल्गु से गंगा -
हरीन्द्र विद्यार्थी106. असरा के डोर - सुमन्त107. बहुरुपिया -
परमेश्वरी108. तितकी - सं० राजीव109. परान के फोंफी - वीरेन्द्र कुमार
भारद्वाज110. सोनभदर के तीर - सुभाष चन्द्र 'किंकर'111. धरती के बोल - सं०
मणिशंकर प्रसाद112. माथा घूमऽ हे - स्वर्ण किरण113. कहवाँ भेल अबेर -
स्वर्ण किरण114. जमाना बेदरद हे - स्वर्ण किरण115. अतीत गाथा - सं० बृजमोहन
पाण्डेय 'नलिन' आउ राम नरेश प्रसाद वर्मा116. घिचपिच - अछूत भानु117.
स्मृति संचय (राम नरेश पाठक) - सं० कृष्ण मोहन प्यारे118. मुग्धांजलि - अमर
अलंकृत119. तीरथाटन - अमर अलंकृत120. बुढ़ारी आउ दुख - अमर अलंकृत121. हे
मानव तू सावधान - अमर अलंकृत122. सौगात - श्रवण कुमार 'मधुर'123. लड़ाई
जारी हे - स्वर्ण किरण124. मकई के लावा - कृष्ण प्रकाश 'सुधांशु'[स्रोतः
'अलका मागधी', सितम्बर २००६, अंक-९, पृ० १५-१६];;;;मृत्युंजय कुमार जी, आपने इस मगही जालस्थान पर भेंट देकर अपना सुझाव दिया,
इसके लिए धन्यवाद । किताबों को जालस्थान पर डालने के पहले कॉपीराइट का भी
ध्यान रखना पड़ता है । ऐसे डॉ॰ राम प्रसाद सिंह जी ने अपने सभी प्रकाशनों
को जाल पर डालने की अनुमति दे रखी है । दूसरी बात यह है कि यह सब काम मैं
अकेला ही कर रहा हूँ । जब भी फुरसत मिलती है, यथासाध्य कुछ इस पर डाल देता
हूँ । --- नारायण प्रसाद;;;;narayan jee,Aap Accha kamkar rahe hain. kucch kitabo ko bhi blog par
dale to accha rahega.