१५ जनवरी २०१२ प्रभात खबर मगही की उपेक्षा पर कवियों ने जताया कड़ा
एतराजबिहारशरीफ (नालंदा) : टाउन हॉल में आयोजित पुस्तक मेले के तीसरे दिन
शनिवार को मगही कवि सम्मेलन का आयोजन किया गया. इसका उद्घाटन श्री
हरिनारायणा नंद जी महाराज एवं मगही अकादमी के अध्यक्ष डॉ उदय शंकर शर्मा ने
संयुक्त रूप से किया. इस अवसर पर श्री हरिनारायणा नंद जी महाराज ने कहा कि
सत्य साहित्य के अध्ययन,मनन और चिंतन से ही व्यक्ति के अंदर विशुद्ध
विचार,कर्तव्य व आचरण का बोध होता है.उन्होंने कहा कि इस तरह के पुस्तक
मेले के माध्यम से मन के दुर्विकार दूर करने का अच्छा खुराक मिलता है.
गायत्री परिवार के द्वारा लगाये गये इस कार्यक्रम की प्रशंसा की.मगही
अकादमी के अध्यक्ष डॉ उदय शंकर शर्मा ने कहा कि जिस भाषा को हम लोग जन्म से
लेकर मृत्यु तक इस्तेमाल करते हैं वह भाषा धीरे-धीरे विलुप्त हो रही है.
मगही भाषा को बचाये रखने के लिये शोध और विकास जरी है. इस अवसर पर 15 अन्य
कवियों ने अपने विचार व्यक्त किये.मेले के संयोजक अजय सिंह ने अतिथियों को
पंडित श्री राम शर्मा आचार्य की लिखित पुस्तकें भेंट की. इस मौके पर मगही
कवि डॉ एतवारी पंडित,रामाश्रय जी,उमेश जी व डॉ बच्चू बाबू आदि मौजूद
थे.http://prabhatkhabar.com/node/112413२० जनवरी २०१२ प्रभात खबर मगही को
संवैधानिक दर्जा दिलाने की मांगनवादा : भाषा-भाव के साथ रोजगार का भी विषय
है. इस कारण मगही को संविधान के आठवीं सूची में रखी जाये. ये बातें स्थानीय
वरीय नागरिक संघ कार्यालय में शुक्रवार को कवि समागम समारोह के अवसर पर
बिहार मगही मंडप के अध्यक्ष राम रतन सिंह रत्नाकर ने कही.उन्होंने कहा कि
इस काम में मगध के सांसदों व विधायकों से सहयोग की अपील की गयी है. वरीय
नागरिक संघ के अध्यक्ष डॉ एसएन शर्मा ने कहा कि बिहार मगही मंडप शताब्दी
वर्ष में नागार्जुन व का गोप को स्मरण कर समाज को जागृत कर रहा है. इस अवसर
पर मगही संवाद पुस्तक का लोकार्पण साहित्यकार डॉ दिवाकर ने किया. इसके बाद
मगही कवियों ने कविता पाठ कर नागार्जुन व का गोप के साथ-साथ मगध की गौरवमयी
संस्कृति का भी गुणगान किया. मौके पर डॉ ओंकार निराला, उदय कुमार भारती, डॉ
संजय कुमार, डॉ नरेंद्र प्रसाद सिंह, राम स्वरूप सिंह, राम शरण प्रसाद
सिंह, शिवदानी सिंह, जागेश्वर प्रसाद सिंह व राम चरित्र सिंह आदि मौजूद
थे.http://prabhatkhabar.com/node/115274