दृश्य-4(ओहे सब, पत्नी के साथ कोरोबकिन, ल्युल्युकोव)कोरोबकिन - बधाई देवे
के हमरा सम्मान प्राप्त होलइ अंतोन अंतोनोविच ! आन्ना अंद्रेयेव्ना !
(आन्ना अंद्रेयेव्ना के हाथ भिर जा हइ ।) मारिया अंतोनोव्ना (ओकर हाथ भिर
जा हइ ।)कोरोबकिन के पत्नी - नयका सौभाग्य लगी हम तहे दिल से अपने के बधाई
दे हिअइ, आन्ना अंद्रेयेव्ना ।ल्यल्युकोव - बधाई देवे के हमरा सम्मान
प्राप्त होलइ, आन्ना अंद्रेयेव्ना ! (हाथ भिर जा हइ आउ बाद में दर्शक लोग
दने मुड़के निडरता के मुद्रा में अपन जीभ चटकावऽ हइ ।) मारिया अंतोनोव्ना !
बधाई देवे के हमरा सम्मान प्राप्त होलइ । (ओकर हाथ भिर जा हइ आउ दर्शक दने
ओइसने निडरता के भाव से मुड़ऽ हइ ।) सूची पिछला अगला