[ कहताहर - जगदीश प्रजापत, मो॰ - कचनावाँ, पो॰ - मखदुमपुर, जिला -
जहानाबाद]एगो गाँव में दूगो भाई हलन । उनकर नाम हल नेकी आउ बदी । एक दिन
नेकिया नोकरी ला घरे से निकलल । एगो राजा हीं जा के नोकरी करे ला पूछलक ।
राजा कहलन कि "हमरा तीन सौ साठ गो बकरी हे । ओकरे चरावे परतउ । घामा में
चरयबें तऽ एक कौर भात देबउ आउ छहिरा में चरयबें तो एक कोना रोटी देबउ । अगर
तू नोकरी न करल चहवें तो तोर नाक-कान काट लेबउ आउ अगर हम नोकरी से हटैबउ तो
हम्मर नाक-कान तू काट लीहें !" नेकिया ओही करार पर नोकरी करे लगल । कुछ
दिना के बाद ऊ नोकरी से उबिया गेल आउ अपन नाक-कान कटवा के नोकरी छोड़ देलक
। घरे आयल तो बदिया देख के पूछलक कि "ई का होलवऽ भाई ?" नेकिया सब हाल कह
सुनौलक । बदिया कहलक कि "अब हम नोकरी करे जाइत हिवऽ !" ऊ ओही राजा के इहाँ
जा के ओही सरत पर नोकरी करे लगल । जंगल में जब बकरी चरावे जाय तो रोज एगो
बकरी मारे आउ खा जाय । ई तरी तीन सौ साठो बकरी के ऊ खा गेल । ************
Entry Incomplete ************