[ कहताहर - अवनीन्द्रनाथ, मो॰-पो॰ - बेलखरा, जिला - जहानाबाद]एगो सियार हल
। ऊ रोज एगो दरिआव में पानी पीये जा हल । ओकरा में एगो घड़ियाल रहऽ हल ।
रोज-रोज जाय से सियरवा आउ घड़ियलवा में इयारी हो गेल हल । रोज सब एक जगुन
जुटथ आउ आपस में बातचीत करथ । कुछ दिन के बाद घड़ियलवा के मन में कपट घुस
गेल आउ ऊ चाहलक कि सिअरवा के खा जाऊँ । तऽ एक दिन घड़ियलवा पूछलक कि "इयार,
तूँ रोज कहाँ पानी पीये जा हऽ !" तो सियरवा कहलक कि "तूँ तो रोज देखवे करऽ
हऽ !" घड़ियलवा कहलक कि "आजकल इयार, बराबर न देखऽ हीवऽ !" तऽ सियरवा कहलक
कि "हम तो एहीजे पँकड़वा तर रहऽ ही आउ ओहिजे घटिया पर पानी पीयऽ ही !"
घड़ियलवा सोचलक कि जब ऊ रात में पानी पीये आवे तो पकड़ के खा जाईं " से एक
दिन रात के पाँकड़ के पेड़ पेड़ के नीचे घात लगवले पानी में पड़ल हल ।
सियरवा पानी पीये आयल आउ पानी पीये लगल, तब घड़ियलवा सियरवा के गोड़ पकड़
लेलक । सियरवा असमंजस में पड़ गेल । ************ Entry Incomplete
************