http://in.jagran.yahoo.com/news/local/bihar/4_4_7339933.html18 Feb 2011,
10:16 pmगया, गया कार्यालय: गया शहर के भगवान विष्णुपद मंदिर परिसर में
शुक्रवार को 'ई मट्टी हम्मर हे' फिल्म की शूटिंग की गई । के. एम. मिश्रा
द्वारा लिखित मगही नाटक को शिवम फिल्म्स के बैनर तले टेलिफिल्म बनाने हेतु
मुहूर्त किया गया। फिल्म के पटकथा राजीव सिन्हा एवं निर्माता निदेशक शिव
कुमार ने बताया कि फिल्म की शूटिंग गया जिले के गांवों एवं शहर में सम्पन्न
किया जायेगा। इस फिल्म की शूटिंग दस दिनों तक अलग-अलग स्थानों पर किया
जायेगा। फिल्म में मुख्य कलाकार सुनिल समिश, संजय कुमार, गिरिश सिन्हा,
प्रभय ओझा, आनंद प्रकाश, अजय शंकर, विजय सिंह, प्रदीप विश्वकर्मा एवं
स्त्री पात्र में पुनम राठौर, शिवानी गुप्ता, निया, अर्चना किरदार
निभायेगी। राकेश कुमार मिन्टू, परमानंद प्रसाद गुप्ता, अजय शंकर, डा. पप्पु
तरूण, मनोज कुमार मदेशिया, अमर कुमार, रवि प्रकाश, उमेश जी, बसंत कुमार एवं
महेश प्रसाद और रूपक फिल्म निर्माण के सहयोगी होंगे।