http://in.jagran.yahoo.com/news/local/bihar/4_4_7356186_1.html22 Feb
2011, 08:56 pmकाशीचक (नवादा), निज प्रतिनिधि : राज्य स्तरीय मगही दिवस के
आयोजन की पृष्ठ भूमि तैयार करने को ले बिहार मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय
शंकर शर्मा की अध्यक्षता में काशीचक बाजार में 27 फरवरी को कवि सम्मेलन का
आयोजन किया गया है। जिसमें राज्य भर के मगही कवि भाग लेंगे। मगही अकादमी
प्रकाशन विभाग के कवि मिथलेश ने बताया कि मगही दिवस के प्रति मगध वासियों
को प्रेरित करने तथा मगधांचल के रीति-रिवाजों परिधानों के बारे में युवाओं
को प्रेरित करने के उद्देश्य से कार्यक्रम आयोजित किये जा रहे हैं। जनगणना
में मातृभाषा कालम में मगही का उल्लेख करने का आहवान उन्होंने स्थानीय
लोगों से किया तथा कार्यक्रम में भाग लेने की अपील की।;;;;बहुत नीक लगलो ई जान के की दूर बैठके भी अपन घर के खबर खूब रखो हो। सादर
आपका अपना अरूण साथी।