http://in.jagran.yahoo.com/news/local/bihar/4_4_4937734_1.htmlआगामी लोस
चुनाव में मगही मंडप मगही भाषा को मुद्दा बनायेगा24 Oct 2008, 08:39
pmशेखपुरा आसन्न लोकसभा चुनाव में मगही मंडप मगही भाषा को संविधान की आठवीं
अनुसूची में शामिल किये जाने को प्रमुख मुद्दा बनाया जायेगा। इसके लेकर
मगही मंडप में छठ पूजा के बाद इस पूरे क्षेत्र में जनसंपर्क अभियान शुरू
करने का निर्णय लिया गया है। इसकी जानकारी मगही मंडप के जिलाध्यक्ष
रामचन्द्र ने दी। उन्होंने आरोप लगाया कि राजनीतिक साजिश के तहत मगही भाषा
की उपेक्षा की जा रही है तथा मगही को संविधान की आठवीं अनुसूची में शामिल
नहीं किया जा रहा है। उन्होंने बताया कि मगही भाषा-भाषी 40 लाख मतदाता
बिहार के सात लोकसभा क्षेत्रों के चुनाव परिणाम को प्रभावित करने की स्थिति
में है। इनमें जमुई, मुंगेर, नवादा, नालंदा, जहानाबाद, पटना तथा औरंगाबाद,
गया का लोकसभा क्षेत्र शामिल है। रामचन्द्र ने बताया कि मगही मतदाताओं तथा
आम लोगों को इस बात के लिए प्रेरित किया जायेगा कि लोकसभा चुनाव के लिए वोट
मांगने वाले प्रत्याशी से पहले यह शपथ लिया गया कि वह सांसद चुने जाने के
बाद संसद में मगही भाषा को आठवीं अनुसूची में शामिल करने की बात उठायेगा।
रामचन्द्र ने कहा कि मगही भाषा की उपेक्षा करने वाले लोस प्रत्याशी को वोट
नहीं दिया जायेगा। उन्होंने कहा कि करीब 5 करोड़ लोग मगही भाषा का उपयोग
अपनी बोलचाल में करते है, मगर इसे अभी तक उपेक्षित रखा गया है जबकि लाख की
संख्या में बोली जाने वाली भाषाओं को संविधान की आठवीं अनुसूची में शामिल
किया गया है।;;;;आदरणीय नारायण जीप्रणामआप सचमुच मगही भाषा की सच्ची सेवा कर रहे हैंमैं
बहुत छोटा हूँ आप पर टिप्पणी करने के लिए बस एक अनुरोध है की नियमित रूप से
लिखते रहें और अधूरे पोस्ट्स को पूरा करें शुभकामनाएं