[ कहताहर - नारायण दास, ग्राम - खुटहन, जिला - औरंगाबाद ]बिसेसरवा नाम के
एगो ब्रह्मन हलन । उनका सादी न भेल हल । एक दिन ऊ जाके भावी (Future
prophet) से पूछलन कि हमरा केकरा से विआह होवत ? भावी कहलक कि तोहर गाँव
में एगो धोबी रहऽ हवऽ, ओकरे बेटि से तोर सादी होतवऽ । एकरा पर ऊ बाबा जी
भावी के दू लात मारलन आउ कहलन कि हम पंडित ही आउ धोबिन से हम्मर सादी होयत
। एतना कहके ऊ अपन गाँव चल अयलन । ऊ पंडित जी धोबिया के लड़किया के मारे ला
बड़ी उपाय रचलन । धोबिया एक दिन अपन बेटी के साथे कपड़ा धोवे गेल । एने
पंडित जी ओकर घरवा में आग लगा देलन आउ दउड़ल-दउड़ल आन के धोबिया भीर खबर
जना देलन । धोबिया अपन बेटी के बिसेसरवा पंडित पर छोड़ के आग बुतावे ला
दउड़ल । एने पंडित जी ऊ लड़किया के जाँघ चीर के ओही नदी में दहा देलन ।
दहइत-दहइत ऊ लड़की एगो ब्राह्मण से छानल गेल । ऊ बाबा जी के कोई संतान न हल
। सेकरा से ऊ पंडित जीलड़किया के खूब अच्छा से पोसे लगलन । पोस के जवान कर
देलन तब ओकर विआह करे ला वर खोजे निकललन ।********* Entry Incomplete
**********