पटना विश्वविद्यालय में प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध1.1. कल्याणेश्वरी वर्मा, डॉ०
- "मगही गीतों का साहित्यिक अध्ययन"1.2. लक्ष्मण प्रसाद सिन्हा, डॉ० -
"मगही की पदयोजना"1.3. श्रीकान्त शास्त्री, डॉ० - "पटना और गया जिला में
बोली जानेवाली मगही का भाषावैज्ञानिक और विश्लेषणात्मक अध्ययन"1.4.
सम्पत्ति अर्याणी, डॉ० - "मगही भाषा और साहित्य : एक अध्ययन"1.5. सरयू
प्रसाद, डॉ० - "A Descriptive Study of Magahi Phonology"राँची
विश्वविद्यालय में प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध2.1. त्रिभुवन ओझा, डॉ० - "प्रमुख
बिहारी बोलियों का तुलनात्मक अध्ययन"2.2. शेषानन्द 'मधुकर', डॉ० - "आधुनिक
कविता में बिम्ब विधान"भागलपुर विश्वविद्यालय में प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध3.1.
नागेश्वर शर्मा, डॉ० - "मगही की लोक कथाएँ"बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय में
प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध4.1. युगेश्वर पाण्डेय, डॉ० - "मगही भाषा'पुणे
विश्वविद्यालय में प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध 5.1. अनिल चन्द्र सिन्हा, डॉ०
(1966) – “Phonology and Morphology of a Magahi Dialect”मगध विश्वविद्यालय
में प्रस्तुत शोध-प्रबन्ध6.1. अजय कुमार, डॉ० - "मगही लोकगाथाओं का
सांस्कृतिक अध्ययन"6.2. इनामुल हक़, डॉ० - "मगही लोककथाओं का साहित्यिक
अनुशीलन"6.3. इन्द्रदेव नारायण, डॉ० - "मगही दसकूटक : एक अनुशीलन"6.4.
इन्द्रदेव प्रसाद यादव, डॉ० - "मगही काव्य में विरह वर्णन"6.5. उमाशंकर
सिंह, डॉ० - "मगही एकांकी : एक अनुशीलन"6.6. कुमार इन्द्रदेव, डॉ० - "मगही
संयुक्त क्रियाओं का भाषावैज्ञानिक अध्ययन"यह शोध-प्रबन्ध सन् 2007 में
जानकी प्रकाशन द्वारा प्रकाशित हो चुका है । देखें -
http://www.printsasia.com/BookDetails.aspx?Id=1611376446.7. कुमार राजीव
रंजन, डॉ० - "मगही की भाषावैज्ञानिक मीमांसा"6.8. कुमारी शारदा शर्मा, डॉ०
- "सूर्योपासना के परिप्रेक्ष्य में छठ गीतों का संकलन एवं मूल्यांकन"6.9.
कृष्णदेव पंडित, डॉ० - "मगही भाषा के भक्त्यात्मक गीत"6.10. कृष्णनन्दन
यादव, डॉ० - "मगही लोरकाइन का समाजशास्त्रीय अध्ययन"6.11. जनकनन्दन प्रसाद
सिंह, डॉ० - "भारतीय वाङ्मय में दंगवै साहित्य,संस्कृति और समाज"6.12. दशई
सिंह, डॉ० - "मगही ऋतु लोकगीतों का सांस्कृतिक एवं समाजशास्त्रीय
अध्ययन"6.13. देवनन्दन सिंह, डॉ० - "मगही राम-साहित्य का लोकतात्त्विक
अध्ययन"6.14. ब्रजनन्दन यादव, डॉ० - "मगही भाषा की लोकगाथाओं में लोरकाइन
का स्थान"6.15. ब्रजनन्दन सिंह, डॉ० - "मगही लोकनाट्यों का लोकतात्त्विक
अध्ययन"6.16. ब्रजमोहन पाण्डेय 'नलिन', डॉ० - "मगही का अर्थविज्ञान"6.17.
ब्रजेश कुमार राय, डॉ० - "मगही लोक साहित्य में सामासिक सांस्कृतिक
तत्त्व"6.18. राजेन्द प्रसाद, डॉ० - "मगही पहेलियों का अध्ययन"6.19. राम
प्रसाद सिंह, डॉ० - "मगही लोककथाओं का लोकतात्त्विक अध्ययन"6.20. रामकृष्ण
पाण्डेय, डॉ० - "मगही काव्य में बिम्ब योजना"6.21. रामरतन प्रसाद, डॉ० -
"मगही लोक साहित्य में लोकधर्म"6.22. रामानुग्रह शर्मा, डॉ० - "नगही
कहावतों का समाजशास्त्रीय एवं सांस्कृतिक अनुशीलन"6.23. लालदेव प्रसाद
सिंह, डॉ० - "मगही लोक साहित्यके सन्दर्भ में आर्थिक ढाँचा"6.24. वीणा
कुमारी, डॉ० - "मगही लोकगीतों में प्रेम सौन्दर्य"6.25. शशि कुमार, डॉ० -
"मगही काव्य में क्रान्ति की विचारधाराएँ"6.26. शिवराम प्रसाद, डॉ० - "मगही
पहेलियों का लोकतात्त्विक अध्ययन"6.27. शिवशंकर पंडित, डॉ० - "पटना जिला के
प्रचलित लोकगीतों का संग्रह एवं उनका सांस्कृतिक अध्ययन"6.28. सत्यनारायण
कुमार सिंह, डॉ० - "मगही लोककथाओं में जनजीवन की स्थिति"6.29. सत्येन्द्र
कुमार सिंह, डॉ० - "मगही के स्वरूप का विकासात्मक विश्लेषण"6.30. सरोज
कुमार त्रिपाठी, डॉ० - "मानक मगही का स्वरूप"6.31. सविता कुमारी सिन्हा,
डॉ० - "लोककथआओं की परम्परा में मगही लोरकाइन में व्यक्त लोकतात्त्विक
मूल्य"6.32. साधु यादव, डॉ० - "मगही लोककथाओं में राजा गोपीचन्द"अन्य शोध
कार्य7.1. अज्ञात स्वेडेन की महिला - "मगही भाषा का अध्ययन"7.2. अवध बिहारी
पाठक, डॉ० - "मगही के विविध रूपों का भाषावैज्ञानिक अध्ययन"7.3. उमेशचन्द्र
मिश्र, डॉ० - "मगही क्रियापदों का भाषावैज्ञानिक अध्ययन"7.4. कपिलदेव सिंह,
स्वर्गीय - "मगही का आधुनिक साहित्य (प्रथम खण्ड)"7.5. कृष्णदेव प्रसाद,
स्वर्गीय - "मगही भाषा और उसका साहित्य"7.6. कृष्णनारायण प्रसाद, डॉ० -
"परिनिष्ठित मगही भाषा का वैज्ञानिक सर्वेक्षण"7.7. कैलाश प्रसाद, डॉ० -
"मगही लोककथाओं का अध्ययन"7.8. चक्रधर शर्मा, डॉ० - "मगही सूक्तियाँ : एक
अनुशीलन"7.9. चन्द्रिका प्रसाद, डॉ० - "मगही लोकगाथाओं का अध्ययन"7.10.
जगदीश प्रसाद, डॉ० - "मगही कहावतों का विश्लेषणात्मक अध्ययन"7.11. रामनाथ
शर्मा, प्रो० - "आधुनिक मगही साहित्य"7.12. लक्ष्मण शास्त्री, डॉ० - "मगही
गीतों का समाजशास्त्रीय विश्लेषण"7.13. शालिग्राम मिश्र 'निराला', डॉ० -
"मगही लोकगीतों में अभिव्यक्त लोकजीवन"7.14. शिवरानी, प्रो० - "मगही की
कृषक एवं ग्रामोद्योग शब्दावली"