[ कहताहर - उर्मिला कुमारी, मो॰ - इटवाँ, पो॰ - हसपुरा, जिला - गया ]एगो
राजा हले । उनका सात गो बेटा आउ एगो बेटी हल । सातो भाई पढ़-लिख के तइयार
होके नोकरी करे जाय लगलन तो अप्पन बहिनी से कहलन कि तोरा कोई भउजाई दुःख
देतउ तो हमनी से सब बात कह दिहें । समझा के ऊ सब भाई परदेस चल गेलन ।
अझोलवा बहिनी खाय ला माँगलक तो छोटकी भउजइया कहलक कि "उह्, अइसहीं खाय ला
देवउ ! जो करिया कम्मल उज्जर करके आव तो मिलतउ, न तो न मिलतउ ।" कम्मल लेके
अझोलवा बहिनी बगीचा में जाके रोवे लगल आउ कहे लगल कि "सातो भइया गेलन
परदेस, छवो भउजी कयलन वनवेस ।" ई रोआई सुन के बगइचा के सब चिरई उतर के कहलन
कि काहे ला रोइत हें अझोलवा बहिनी ? ऊ कहलक कि "भउजी करिया कम्मल के उज्जर
करे ला कहलन हे, बिना सोडा-साबुन के !" से सब चिरई कम्मल पर हग देलन आउ
कम्मल उज्जर हो गेल । अझोलवा बहिनी कम्मल लेके गेल आउ कहलक कि "अब दऽ न खाय
ला, ई का कम्मल उज्जर हो गेलवऽ ।" भउजइया कहलक कि "अगे दुर्र ! अइसहीं खाय
ला मिलतउ ? जो बिन हँसुआ-चिलोही आउ बिना टांगी-गड़ाँसी के झुर्री तोड़ लाव
तो खाय ला मिलतउ !" अझोलवा बहिनी फिनो बगीचा में जाके रोवे लगल - "सातो
भइया गेलन परदेस, छवो भउजी मोरा बड़ दुख देलन, कउची से झुरिया तोड़ी हो राम
!" ई सुन के सब चिरईं मार लोल, मार लोल पेड़ से बड़ी मानी झुर्री गिरा देलन
। अझोलवा बहिनी झुर्री लेके घरे चल गेल आउ झुर्री देके कहलक कि "अब दऽ खाय
ला । " भउजइअन फिनो कहलन कि "अगे दुर्र ! अबहिये खाय ला देवउ ? जो सौ मन
धान बिना ढेंकी-मूसर के कूट के लाव आउ एको चाउर घटतउ तो खाय ला न देवउ !"
************* Entry Incomplete ************