[कहताहर - भूपेन्द्र नाथ, मो॰पो॰ - बेलखरा, जिला - जहानाबाद]एक ठो पैंक हल
। ऊ एगो बस्ती में गेल । उहाँ कहलक कि हमरा तेरह हर के बैल हे, बाछी-पोछी
के लेखा नऽ हे । इहाँ आ के देखलक कि बाड़ी बाछी हे जे अइसन चोता हगे हे कि
अँगनो लीपे भर नऽ हे । बड़ा दगा देलक पैंक ।कह गेल पैंक कि तेरह कोठी चाउर
हे, कोठा-खुद्दी के लेखा-जोखा नऽ हे । आँख से देखली - पइला पर धान, माँड़ो
चुये न हे । बड़ा दगा देलन पैंक !कह गेलन पैंक कि सोना-रूपा ढेर हे,
काँसा-पीतर के लेखा-जोखा नऽ हे । आँखि देखवलन कि फुटली छिपनिया कि पनियो
रहे योग नऽ हे । बड़ा दगा देलन हो पैंक !कह गेलन पैंक कि तेरह थान लूगा हे,
फाटल-पुरान के लेखा-जोखा नऽ हे । आँखि देखवलन फटली लुगरिया जे पेंवनो साटे
जोग नऽ हे । बड़ा दगा देलऽ हो पैंक ।।