बहुत बात अइसन हो हे जेकरा प्रचार कैला पर भी ऊ न फैले । ओकरा ला रेडियो,
अकबार आउ आजकल दूरदर्सन के मदद लेल जा हे । एतना खर्चा कैला पर भी ढेर बात
प्रचार में न आवे बाकि कुछ अइसन भी बात हे जेकरा प्रचार करे के जरूरत न
पड़े । अपने-अपने हावा के पाँख पर चढ़के घरे-घरे घूम जा हे आउ काने-काने
सउँसे समाज में फैल जा हे । इहे तो दुनिया के रीत हे । जेकरा छिपावल जाय ऊ
न छीपे आउ जेकरो लुकावल जाय ऊ परघट हो जाय । कइसन हे ई दुनिया, नेकी करे
बदी मिले आउ बदी के भी नेकीये मिले । ई कहाँ के रेवाज हे ? अँखिगर के दिद
बइठे तो कहले जा हे बाकि आन्हर के अँखिगर कहेला कोई तइयार न होय । तनी आदरे
देवेला हे तो 'भाई सूरदास' तक सुने उनका मोका मिल जा हे । दुनिया में इहे
सब तो होइत आयल हे ।******** Incomplete ********