[ कहताहर - ललन प्रसाद सिंह, ग्राम - दनई, जिला - औरंगाबाद ]एगो रजा हलन ।
ऊ बार-बार अप्पन किला बनावऽ हलन आउ गिर जा हल । से एक तुरी सब अमला-कैला के
गोजी-लाठी लेके खड़ा रहे कहलन कि अबरी किला के डाहे तो ओकरा जान मार दीहँई
। ई बात ओहिजा के नगवा सुनइत हल से ऊ निकल के भागल । लोग ओकरा खदेरलन ।
रस्ता में एगो गोरखिया (चरवाहा) मिलल, जेकरा से नगवा बड़ी घिघिआयल कि हम
गेड़र मार के बइठ जात ही । तू ऊपरे से बइठ जो तो हम बच जायम । चरवाहा पहिले
नाकर-नुकुर कैलक बाकि नाग के एगो चीनी घइला देबे ला कहे पर ओकरा पर बइठ गेल
। राजा के अदमी आन के आगे बैठ गेलन, नाग बच गेल । नाग के कहल मोताबिक
चरवाहा के एगो घइला देलक आउ कहलक कि एकरा में पानी भरके झाँक दिहें आउ गरम
करिहें । जब भाफ निकले लगतउ तो ढँकना उघार दिहें । ओकरा में से एगो लड़की
निकलतउ । चरवाहा ओइसहीं कैलक आउ लड़की निकलल तो देख के सब चरवाहा भाग गेलन
। बाकि नाग के बचावेओला चरवाहा रह गेल तो लड़किया पूछकई कि तोर घर कहवाँ
हवऽ । चरवहवा कहलक कि ऊ का झोपड़िया लौकइत हे । दूनो अप्पन झोपड़ी में चल
गेलन । उहईं रहे लगलन । एक दिन लड़किया कहलक कि तू सब के गोरू चराना बंद कर
दऽ आउ राजा से घर बनावे ला जमीन माँगऽ । चरवाहा राजा भिरु जमीन ला गेल तो
राजा कहकथिन कि जने जेतना जमीन मिले उहाँ घर बना के रहऽ गन ।**********
Entry Incomplete ************