[ कहताहर -- कविता रानी, मो॰-पो॰ - गया, जिला - गया ]एगो सोनार आउ बढ़ही
में बड़ी दोस्ती हल । दूनो सगरो साथे रहऽ हलन । एक दफे उनखनी सोचलन कि कहीं
नोकरी करे जाय के चाहीं । ई सोच के दूनो इयार परदेश निकललन । कुछ दूर जा के
एगो गाँव में ठहर के दूनों इयार विचार कयलन कि कमा के पइसा एके जगुन रखे के
चाहीं । बढ़ही अप्पन काम करे लगल आउ सोनार सोना के बेपार करे लगल । ई तरह
दूनो बड़ी मानी पइसा बटोर लेलक । कुछ दिन के बाद दूनो इयार घरे चललन आउ
कहलन कि घरे चलके पइसा बाँटे के चाहीं । जब घरे अयलन तऽ पइसा बाँटे लगलन ।
सोनरा कहलक कि हम दू हिस्सा लेववऽ तऽ बढ़ही कहलक कि हमरा आधे-आध करार हे ।
एही में दूनो के झगड़ा होवे लगल । झगड़ा फरियावे राजा भीजुन गेलन । ओहनी
राजा से सब बेयान कहलन । तब राजा साहेब कहलन कि फैसला तुरत होयत । तोहनी
अपन-अपन काम देखावऽ । तब सोनार कहलक कि ए राजा साहब, एगो बड़का गो तलाब
बनावऽ आउ हमरा छव भर सोना दऽ । तुरत पोखरा खना गेल आउ सोनार के सोना मिल
गेल । सोनार एगो बढ़िया मछड़ी बना देलक आउ ओकरा पोखरा में छोड़ देलक ।
मछड़ी सउँसे तलाब के हिंड़ोर देलक । देखताहर खुस हो गेलन ।*************
Entry Incomplete ************