http://in.jagran.yahoo.com/news/local/bihar/4_4_8408122.html27 Oct 2011,
09:36 pmवारिसलीगंज (नवादा) निज प्रतिनिधि : दीपावली के अवसर पर वारिसलीगंज
प्रखंड के मकनपुर गाँव में साहित्यकार एवं पत्रकार राम रतन प्रसाद सिंह
रत्नाकर की अध्यक्षता में आयोजित संगोष्ठी में मगही में बाल साहित्य पर
विचार किया गया और भाषा की समृद्धि के लिये लेखकीय क्षमता के विस्तार पर बल
दिया गया। संगोष्ठी के मुख्य अतिथि उदय शंकर शर्मा अध्यक्ष बिहार मगही
अकादमी के अलावे कवि परमेश्वरी, डा. संजय कुमार, कृष्ण कुमार भट्टा,
बहादुरपुरी भी उपस्थित थे।