"सुनऽ तनी रमुनी के माय, आज काहे तऽ नीन नऽ आवइत हो । अब अधरतिया होवे आयल
बाकि पपनी नऽ झपकल हे ।" रोझन के बात सुनके रोझनी चकचेहायल उठल - "का बात
हो, कुछो सोचइत का हऽ ?" "आजकल गाँव के कउन अदमी नऽ सोच में डूबल हे ।
सुरुज महतो जब से बेमार पर गेलन हे, लगइत हे कि गाँव के कोई मातवरे नऽ हे ।
एने रघुआ फतुही उड़वले चलइत हे । मिसिर जी भी बदल गेलन हे । दिन भर माँगऽ
हथ आउ रात खानी नानी टोला में पहुँच के ओहनी के पीठ ठोकऽ हथ । बरमा जी के
ओही हाल हे ।" "तऽ तू का करबहू रमुनी के बाबू ? तोरा का बवसाव हवऽ ? एक दिन
जूता नऽ बनावऽ तऽ खायला नऽ जुटवऽ । हमरो तऽ अब आँख से नऽ लोके । नानी भिरु
भी जनई छूट गेल ।"******** Incomplete ********