[ कहताहर - राधा कली, ग्राम - सिमरा, पो॰ - पनारी (गया) ]एगो राजा के सात
बेटा आउ एक बेटी हल । सातो बेटा के पहिले सादी भे गेल । बेटी के भी सादी
ठीक हो गेल, बारात आयल आउ सादी भी हो गेल । कोहबर में लोग ओकरा से नाम
पूछलन । ऊ कहलक कि नाम कहम तब हम मर जायम । लोग नऽ मानलन, कहलन कि नाम तो
हम बतावइत ही । हम मर जायब तब हमरा जारिहऽ न, जंगल में फेंक दीहऽ । नाम
धरते ऊ मर गेलन । मरे पर रोआ-रोहट होवे लगल । राजा के बेटी के नाम 'करमजरी'
पड़ गेल । बरात घुर के चल गेल । राजा के बेटा के जाके लोग जंगल में फेंक
देलन । सातो भाई परदेश जाय लगलन । अप्पन मेहरारू से सब जाइत खनी पूछलन कि
तोरा ला का लबवऽ । ऊ सब अपन मन के मोताबिक कहलन । फिन सातो भाई 'करमजरी' से
भी पूछलन कि तोरा ला हम कउची लायम ? ऊ कहलक कि हमरा ला एगो 'पनबट्टा' लेले
अइहँऽ । सातो भाई परदेश चल गेलन । साल भर छव महिना के बाद लौटलन । सब सामान
ले लेलन । तब सातो भाई फिन पनबट्टा ला चललन आउ पूछलन कि एकरा केतना दाम हे
। दोकानदार कहलक कि एकर दाम एक लाख रोपेया हे । एक लाख सुन के ओकरा नऽ
खरीदलन । सातो भाई बतिअयलन कि बहिनी से कहम कि मिलबे नऽ कयल । समुन्दर
किनारे आन के जहाज पर चढ़ गेलन । चढ़ला पर जहाज खुलबे नऽ करे । केतनो उपाय
कयल जाय तइयो नऽ खुले । तब सातो से मलाह पूछलक कि तोहनी के कुछ सरो-समान
गड़बड़ायल हे से हमर जहाज नऽ खुलइत हे ।********* Entry Incomplete
**********