[ कहताहर - जगदीश मेहरा, ग्राम - ईटवाँ, जिला - औरंगाबाद ]एगो राजा के चार
गो बेटा हलन । ओमें तीन गो के बिआह हो गेल हल बाकि छोटका के न भेल हल । से
भउजाई लोग ताना मारऽ हलन कि तोरा तो फुलकुमारी से सादी होतवऽ । एक तुरी
चारो भाई नोकरी करे निकललन । तीन भाई तो नोकरी करे लगलन आउ छोटका भाई
फूलकुमारी के खोजे लगलन । रस्ता में उनका सोरह गो चोर मिलल । ओहनी के जेल
में भेजल जाइत हल, से राजकुमार ओहनी के छोड़ देलन । राजकुमार चोर के साथे
फूलकुमारी के खोजे चललन । जाइत-जाइत जंगल में एगो साधु मिललन जे छव महीना
जागऽ हलन आउ छव महीना सूतऽ हलन । उनका जगे में एक दिन बाकी हल । राजा साधु
के खूब सेवा कैलन तो ऊ फूलकुमारी के पता बता देलन । फूलकुमारी एगो दोसर
जंगल में तीन सौ साठ दैत्य रखवाली में बक्सा में बंद रहऽ हलन ।*********
Entry Incomplete **********