http://in.jagran.yahoo.com/news/local/bihar/4_4_6990715.htmlमार्च में
आयोजित होगा प्रथम मगही महोत्सव06 Dec 2010, 10:04 pmशेखपुरा : राज्य में
मगही भाषा को उचित सम्मान दिलाया जायेगा। इसी योजना के तहत पटना में मार्च
महीने में राज्य स्तर का पहला मगही महोत्सव मनाया जायेगा। यह घोषणा रविवार
को जिले के शेखोपुरसराय प्रखंड के महबतपुर गांव में आयोजित मगही कवि
सम्मेलन में बिहार मगही अकादमी के अध्यक्ष उमाशंकर शर्मा उर्फ कवि जी ने
की। कवि जी जिला मगही मंडप द्वारा आयोजित मगही कवि सम्मेलन में मुख्य अतिथि
के रूप में आये थे। समारोह की अध्यक्षता मगही कवि मिथिलेश जी ने की। इस
अवसर पर प्रथम सत्र में मगही अकादमी के अध्यक्ष का नागरिक अभिनंदन किया गया
तथा दूसरे सत्र में कवि सम्मेलन आयोजित की गयी। अगहन महीने की ठंड के बीच
मगही कवि सम्मेलन आधी रात एक बजे तक चला। जिसमें मगही कवियों ने अपनी
रचनाओं ने वर्तमान सामाजिक व्यवस्था से लेकर प्रशासन में क्रियाकलाप तथा
राजनीतिक की दिशा-दशा पर प्रहार किया। इस सम्मेलन में शेखपुरा, नवादा,
नालंदा, गया, पटना जिलों से आये करीब तीन दर्जन मगही कवियों ने अपनी रचना
पेश की। मगही मंडप की डा.किरण कुमारी पूर्व जिप अध्यक्ष ने बताया कि 10
दिसम्बर से पटना में होने वाले पुस्तक मेले में मगही रचनाओं के लिए एक
विशेष स्टाल लगाया जायेगा।;;;;जी पूरा ध्यान हय आउ महबतपुर बाला खबर हम अखबार मे भी बरीया से कवर करली
हल....