नानी के रात में गाँव रत-रत भर जागल रहऽ हे । गरमी से जादे मच्छड़ के मारे
लोग के नीन नऽ परे । आउ खटिया पऽ परल लोग थपड़ी से चटचट मच्छड़ मारइत रहऽ
हथ । रमधार मिसिर अपने ठकुरबारी के सामने पानी छिटके खटोला बिछा देलन हल आउ
ओकरे पऽ परल-परल मच्छड़ मारइत हलन । ओने से दन दनायल खदेरन बहु चलल जाइत
हले । लगल कि हहासल हावा के एगो झोंका आयल आउ फिनो सांत हो गेल । खदेरन बहु
दउड़ल नानी के चौपाल में पहुँचल । उहाँ अभी सन्नाटा छवले हल । दलान में
ढिबरियो नऽ बरल हल । नानी पेटकुनिये अंगना में परल हल । आनके पूछलक - "का
बात हो नानी, अभी खाय उई ला नऽ बनौलऽ हे ? काहे तऽ मरल नियन परल हऽ
?"******** Incomplete ********