[ कहताहर - सूर्यदेव सिंह, ग्राम - दनई, रफीगंज, जिला - गया ]एगो हलन बाबा
जी । दिन माँगथ तो सवा सेर आउ रात माँगथ तो सवे सेर । उनका कभी पेट न भरे ।
उनका दूगो लइकन हलन । बाबा जी सोचथ कि एहनी के कहिना पाठसाला में बइठाऊँ ?
गरीबी से उनका बइठाबल न बनऽ हल । सपरते-सपरते दूनो लइकन सेआन हो गेलन । एक
दिन उनकर दूरा पर बेर डूबइत एगो साधु पहुँचलन आउ कहलन कि 'मिले जजमान, मिले
जजमान !' एकरा पर बाबा जी कहलन कि तोरा दिन भर माँगे से पेट न भरलवऽ तो
बेरिया डूबे माँगे से पेट भर जतवऽ । साधु जी कहलन कि तूँ काहे ला खिसिआइत
हऽ । तूँ ई दूनो लइकवन के पठसाला में न भेजऽ ? बाबा जी कहलन कि गरीबी से
पाठसाला में भेजल पार न लगइत हे । साधु जी कहलन कि हमरा दूनो लइकवन के दे
दऽ । हम पढ़ा दीवऽ लेकिन हम एक लेइकवा के ले लववऽ । बाबा जी दूनो परानी राय
करके पढ़े ला साधु जी के दे देलन । साधु जी कहलन कि चार महीना कि बाद तूँ
हमरा ही अइहँ । साधु जी लइका लेके चल अयलन । बड़का के बिसटी पेन्हा के बकरी
चरावे ला भेज देलन । ऊ रोज बकरी चरावल करे । छोटका के सब गुन से भर देलन ।
******* Entry Incomplete*********