पत्रिका का लोकार्पणहिसुआः ई पत्रिका ‘मगही मनभावन’ के प्रकाशन का एक वर्ष
पूरा होने पर दसवें अंक का लोकार्पण किया गया। रामधारी सिंह दिनकर की जयंती
पर गत वर्ष पत्रिका का लोकार्पण किया गया था। व्यंग्यकार उदय कुमार भारती
के कुशल संपादन में नियमित निकल रहे मगही मनभावन ने मगही जनमानस को जोड़ने
की सार्थक पहल की है। निज संवाददाता।हिन्दुस्तान पटना मंगलवार २५ सितम्बर
२०१२------------------------------------------------------------------------------------------------------------------प्रभात
खबर गया सोमवार २४ सितम्बर २०१२मगही मनभावन की पहली वर्षगांठ मनीहिसुआः
राष्ट्रकवि रामधारी सिंह दिनकर की जयन्ती के मौके पर नगर के मगही हिन्दी
साहित्यिक मंच ‘शब्द साधक’ ने मगही साहित्य ई-पत्रिका ‘मगही मनभावन’ के
दसवें अंक का लोकार्पण किया. दिनकर के तस्वीर पर फूलमाला चढ़ाने के बाद
इन्टरनेट पर पत्रिका को जारी किया गया. इस मौके पर पत्रिका की पहली
वर्षगांठ मनायी गयी. आज ही के दिन पिछले साल पत्रिका का लोकार्पण समारोह
पूर्वक किया गया था. मगही के वरिष्ठ साहित्यकार दीनबन्धु व शिक्षाविद्
मिथिलेश कुमार सिन्हा ने इन्टरनेट पर पत्रिका को जारी किया. मौके पर शफिक
जानी नादां, आलोक कुमार, हर्ष भारती व पत्रिका के संपादक उपस्थित थे.