[ कहताहर - द्वारिका प्रसाद सिंह, ग्राम - जईबिगहा, पो॰ - मखदुमपुर, जिला -
जहानाबाद]एगो गाँव में साँचू आउ पाँचू नाम के दूगो भाई हलन । साँचू बड़ आउ
पाँचू छोट हल । साँचू लइकाइये से पढ़े में मेहनती आउ काम में ध्यान दे हल ।
बाकि पाँचू छोटही से खेलाड़ी आउ पढ़े में ध्यान न दे हल, जेकरा से ऊ बेकूफ
रह गेल बाकि खेती के काम में खूब मन लगावऽ हल । सेयान होयला पर पाँचू खेती
के काम करे लगल आउ साँचू बाहर के अकिलगर काम करे लगल । साँचू बाहर काम से
जाय तो धोती, कुर्ता, टोपी पेन्ह ले । ऊ सबेरे भोजन कर ले हल । पाँू खेत के
काम में लगल रहे तो ओकर सतुओ पर गुजारा करे पड़े । साँचू केर धोती, कुर्ता
आउ गमछी बहुत रहे । ई सब देख के पाँचू के अउरत बड़ी कुढ़े । सोचे कि हमर
मरदनवाँ दिन भर हाड़ तोड़ के कमा हे, आउ खाहु के ठेकाना नऽ रहे हे । बड़का
भाई दिन भर एन्ने-ओन्ने रहऽ हे तइयो बढ़िया-बढ़िया पेन्हऽ हे आउ खा हे ।
पाँचू के मेहरारू पाँचू के खूब बहकौलक - "तूहीं काहे नऽ बाहर के काम करऽ हऽ
? तोहरे का सब काम करे के ठीका हवऽ ?" पाँचू के भी ई बात ठीक बुझायल
।************ Entry Incomplete ************