दृश्य-3(ख़्लिस्ताकोव अकेल्ले हइ ।)ख़्लिस्ताकोव - (स्वगत) केतना कसके भूख
लगल हके ! जरी सुनी चहलकदमी कइलूँ, सोचलूँ, भूख मर जात - लेकिन नयँ, शैतान
पकड़े, भूख जइवे नयँ करऽ हके । हाँ, अगर हम पेन्ज़ा (मास्को से दक्खिन-पूरब
सरातोव के रस्ता में एगो शहर) में मौज-मस्ती नयँ करतूँ हल, त घर पहुँचे तक
लगी काफी पैसा रहत हल । ऊ पैदल सेना के कप्तान हमरा जबरदस्ती जकड़ लेलक -
जानवर कहीं के, ताश के पत्ता विचित्र ढंग से बाँटऽ हइ । कुल कइसूँ पनरह
मिनट बैठलिअइ - आउ ऊ हमर सब कुछ साफ कर देलक । लेकिन ई सब के बावजूद हमरा
ओकरा साथ फेर एक तुरी खेले के मन करते हल । लेकिन हमरा मोक्के नयँ मिल्लल ।
ई कइसन घटिया शहर हइ ! पनसारी दोकान में कुच्छो उधार नयँ देल जा हइ । ई तो
बस खराब बात हइ । (शुरू में "रोबेर्त" [9] से गुनगुना हइ, फेर "नयँ तूँ सी
हमरा लगी, माय" [10], आउ आखिर में एकरा से अलगे कुछ आउ ।) कोय आवे लगी नयँ
चाहऽ हइ । सूची पिछला अगला