"मोरे मन मितवा" फिल्म के गाना गाना नं॰ ३लड़की : मोरे मन मितवा सुना दे ऊ
गितवा - २
बलमुआ .... हो .... २गितवा जे गावै मोरा मनमा - २लड़का : सुन गोरिया कैसे
सुनइयो ऊ गितवासुना दे ऊ गितवा -सजनिया हे, गितवा जे गावै मोरा मनमा ।लड़की
: मनमा से फूटै मिलनमा के गनमा -मिलनमा के गनमा ।लड़का : नैनवा के कोरवा
सजाव ना सपनमा - २सजाव न सपनमा ।लड़की : मनमा से फूटै मिलनमा के गनमा
-मिलनमा के गनमा ।ललकी किरिनिया अइतई हमरे अँगनमाहमरे सिंगार तूही हमरे
सजनमाहो बलमुआ हो किन किन बोलै कंगनमा - २लड़का : बनके बावरिया रचाव न
लगनमा - २दिलवा से दूर कर दे मन के भरममाना हम सिंगार तोहरै नाहीं सजनमा -
२सजनिया हइ जुड़ले जुड़इतो न परनमा - २लड़की : मोरे मन मितवा सुना दे ऊ
गितवा - २बलमुआ हो .... .... - २गितवा जे गावै मोर मनमा ।

गीत - हरिश्चन्द्र प्रियदर्शी
प्लेबैक- सुमन और मुकेश;;;;कौशल जी, प्रणाम !Sound track के बारे फिल्मी गीतकार हरिश्चन्द्र
प्रियदर्शी जी से बात कैल गेले ह । खाली गनमे नयँ, पूरा फिलिम्मे के
पुनरुद्धार करके CD तैयार करे खातिर ऊ ई फिलिम के प्रोड्यूसर गिरिश रंजन जी
से बात करथिन । अभी तो हमरा पास कोय कैसेट वगैरऽ नयँ हइ ।;;;;बड़े भाई सादर प्रणाम मोरे मन मितवा फिल्म के गीतों का अगर sound track भी
ब्लॉग पर दाल दिया जाय तो आनंद दुगना हो जायेगा मगही के प्रति आपका समर्पण
प्रेरणा दायक है सादर