http://www.hindustandainik.com/news/2031_2040277,0065000300000004.htmसोमवार
, 24 सितंबर , 2007 01:36 ISTएक संवाददाताबिहटा, 24 सितंबर बिहटा के
रामजानकी मंदिर में भारतीय मगही मंडल की बैठक प्रो. रामनाथ शर्मा की
अध्यक्षता में हुई। बैठक में मगही भाषा के प्रचार प्रसार पर विशेष रूप से
चर्चा की गई। इसके लिए मगही भाषी लोगों को सामान्य बोल चाल की भाषा में
मगही का इस्तेमाल करने के लिए जनसंपर्क चलाने का निर्णय लिया गया। वहीं
त्रैमासिक पत्रिका गौतम निकालने पर विचार-विमर्श हुआ। आगामी 28 अक्टूबर को
दानापुर में भारत स्तर का मगही कवि सम्मेलन आयोजन करने का निर्णय भी बैठक
में लिया गया।बैठक का समापन कवि चतुरानन मिश्रा के द्वारा नैनन सोभल काजल
से एवं प्रो. महेश शर्मा के द्वारा भईया हो तु बिहार के बचइह नामक कविता
पाठ के साथ हुआ। बैठक में उपस्थित लोगों में डा. भरत सिंह, प्रो. महेश
शर्मा, सिद्धनाथ शर्मा, शशि भूषण यादव, चतुरानन मिश्र, प्रो. सुभाष चन्द्र
किंकर, नीरज कुमार, नरेन्द्र दास, विवेकानन्द बुद्धदेव सिंह, प्रो. सुनील
शर्मा आदि प्रमुख थे।