[ कहताहर - रमुनी देवी, मो॰-पो॰ - कचनामा, जिला - जहानाबाद]एगो गाँव में
चार भाई रहऽ हलन । उनकर एगो काको बहिन हल जे हरमेसे ससुरार रह़ऽ हलन । एक
रोज काको अपने नइहर आवइत हलन । भइवन बघारे में देखलन बाकि चीन्हलन नऽ ।
गाँव के लइकन देखलन तो उनकर घरे आन के कहलन कि ककोइया बहिनी आवइत हथुन । तब
उनकर भउजाई एक सूप खँखरी पसार देलन । जब काको दुहारी पर पहुँचलन तो भउजाई
बोललन -सुखूँ-सुखूँ खखरी । ननद अइहें भुखरी ।।न सुखिहें खखरी । ननद जइहें
भुखरी ।।एतना सुनके काको सोचलन कि पहिलहीं तो भउजाई अइसे बोलइत हे तब घरे
कउची जाईं ? तुरते दूरे पर से ऊ लौट गेलन आउ नगरी में आन के खेसारी के साग
खयलन । उनका भाई देखलन बाकि न चीन्हलन तो काको बहिनी बोललन -बाप-भाई हीं
अयली । साग खोंट खयली ।।ए धरती माता, तू खूब फाट के उपजिहँऽ तब फिर फिर हम
अप्पन नइहर आयम । एकरा सुने पर भइवन के दया आ गेल आउ पूछलन कि तोर घर कहाँ
हउ मइयाँ ? तब ऊ बोलल कि हम तोहनी के बहिनी न हिअउ ? तब भइवन चीन्हलन आउ
घरे चले कहलन तो काको बहिनी कहलन कि "अजवने नऽ भउजाई खखरी देखा के हाथ
चमका-चमका के कहलथुन हे -सुखूँ-सुखूँ खखरी । ननद अइहें भुखरी ।।न सुखिहें
खखरी । ननद जइहें भुखरी ।। ************ Entry Incomplete ************