[ कहताहर - जगदीश सिंह, ग्राम - ऐम (बाराचट्टी), जिला - गया]एक समय दूगो
जवन बादशाह आउ वजीर अखाड़ा में कुस्ती करइत हलन । ऊ घड़ी गाँव में भारी
बरात आयल हल । बरात देख के राजा-वजीर घूरलन तो बतिआइत हथ कि "हमनी के सादी
के जानकारी नऽ हे । अप्पन माय-बाप के पूछे के चाहीं आउ कल फिन अखाड़ा में
बतियाल जायत ।" दोसर दिन दूनो अखाड़ा में अयलन आउ बादसाह भी अप्पन सादी
होवे के हाल कहलन । ओहनी फिन बतिअयलन कि हमनी के ससुरार चले के चाहीं ।
दूनो इयार ससुरारी चललन आउ चलइत-चलइत बादसाह अप्पन ससुरारी के गाँव में
पहुँचलन तो उहाँ एगो फुलवाड़ी में घुसलन । उहाँ देखलन कि एगो लड़की बीच
फुलवाड़ी के पक्का इनार पर नेहइत हे । बादसाह वजीर से पूछलन कि "हम ओकरा से
सवाल-जवाब करे ला चाहइत ही ।" वजीर कहलन कि "ई ठीक नऽ हे । कहीं गारी-उरी
दे देलक तो अचछा नऽ होयत ।" तइयो बादसाह एगो सवाल करिए देलन - किया रे हवऽ
प्यारी माथे रे मइसनवा जी, किया हवऽ केस झाड़ऽरन जी ? किया जे हवऽ प्यारी
पानी भरनवा जी, किया हवऽ लाऽमी डोर जी ?************ Entry Incomplete
************