http://maithilionline.blogspot.com/2010/01/blog-post_9830.htmlघमंडी राम
की कविताओं के संग्रह का लोकार्पणहिन्दुस्तान दैनिक, पटना संस्करण, दिनांक
10 जनवरी 2010, पृष्ठ 6.जनवादी लेखक संघ की ओर से शनिवार को पुस्तक
लोकार्पण सह मगही महोत्सव का आयोजन किया गया । इसकी अध्यक्षता बिहार
राष्ट्रभाषा परिषद के निदेशक प्रो॰ रामबुझावन सिंह ने की । इस अवसर पर
घमंडी राम की कविताओं का संग्रह 'विश्व बाजार में आदमी' और 'बाघ बन्हायल
रसरी में' के अलावा डॉ॰ सीमा रानी की कविताओं का संग्रह 'अमरलता' का
लोकार्पण किया गया । कार्यक्रम का आयोजन अनिल सुलभ ने किया । कार्यक्रम में
पूर्व गृह सचिव जियालाल आर्य, डॉ॰ रामवचन राय, नृपेन्द्र नाथ गुप्त, डॉ॰
रामप्रसाद सिंह, डॉ॰ सत्येन्द्र कुमार सुमन, चन्द्रप्रकाश माया, श्रीकान्त
व्यास, सुनील कुमार, जगदीश प्रसाद, दयानिधि, लखनलाल आरोही, मेदन राम,
अभिमन्यु प्रसाद मौर्य, आनन्द किशोर शास्त्री आदि ने विचार रखे ।