http://in.jagran.yahoo.com/news/local/jharkhand/4_8_6329820.html12 Apr
2010 01:52 amजमशेदपुर। पुलिस बहाली में उर्दू-मगही की उपेक्षा के खिलाफ
सीधे संघर्ष का ब्लूप्रिंट तैयार हो गया है। मगही एकता मंच शीघ्र ही बैठक
बुला आंदोलन का एलान करने जा रहा है।रविवार को मंच की बारी नगर मैदान पर
हुई बैठक के दौरान निर्णय लिया गया कि उर्दू-मगही की लगातार उपेक्षा का अब
सरकार को जवाब दिया जाएगा। बैठक की अध्यक्षता मगही एकता मंच के अध्यक्ष
हाजी वसीमुल्लाह ने की। इस दौरान महासचिव उपेंद्र सिंह व संरक्षक रामनारायण
शर्मा, चंद्रभान सिंह के अलावा बतौर विशिष्ट अतिथि अलकबीर पालीटेक्निक
कालेज के प्रिंसिपल एम. जमील, करीम सिटी कालेज के प्रिंसिपल डॉ. एम.
जाकरिया, वक्फ बोर्ड के चेयरमैन हाजी फहीमउद्दीन अंसारी आदि उपस्थित थे।
बैठक के आयोजन में सऊद खान, मतीन खान, सलीम, शंकर प्रजापति, रवि शंकर यादव,
पीएन प्रसाद, जेके सिंह, मनोज, इसरार, महेश, चिंटू सिंह, शंकर, अमित राजन,
नरसिंह, राम उदय व सत्येंद्र आदि की भूमिका प्रमुख रही।;;;;विभिन्न रूपों में संघर्ष से ही सरकार का ध्यानाकर्षण होता है।