अद्यतन संशोधन: 13-06-2010 22:48 ; कुल शब्द-संख्या = 11,380 द्वितीय
संशोधन: 08-05-2010 14:17 ; कुल शब्द-संख्या = 9,899 प्रथम संशोधन:
21-02-2010 16:05 ; कुल शब्द-संख्या = 8,619 मगही कोश अभी निर्माणाधीन हइ
।जे शब्द के खोजे के हइ ओक्कर, सूची के अन्तर्गत देल पहिला अक्षर के कड़ी
(लिंक) के क्लिक कइल जाय ।सन्दर्भ ग्रन्थ, पत्रिका वगैरह से उद्धरण लगि
प्रयुक्त संकेत हीयाँ उपलब्ध हकइ ।कोश में प्रविष्ट शब्द के आद्यक्षरअ आ इ
ई उ ऊ ऋ ए ऐ ओ औक ख ग घच छ ज झट ठ ड ढत थ द ध नप फ ब भ मय र ल व श ष स
ह[नोट: भिन्न-भिन्न पुस्तक आउ पत्रिका में से चुन्नल मगही शब्द के एक जगह
संग्रह करके वर्णक्रमानुसार प्रस्तुतीकरण कम्प्यूटर प्रोग्राम से कइल गेले
ह । मगही शब्द के संग्रह करे बखत प्रोग्राम में अभी कुछ खास सुविधा के कमी
के चलते कुछ शब्द दोबारा आ गेले ह, जेकरा से ई ऑनलाइन मगही कोश में शब्द के
ठीक-ठीक संख्या अभी नयँ देल जा सकऽ हइ । लेकिन आशा हइ कि कुछ शब्द के
दोहरयला से शब्दावली के संख्या में 10% से जादे वृद्धि नयँ होले होत । भविस
में प्रोग्राम में सुधार से ठीक-ठीक शब्द-संख्या मालूम होतइ । ];;;;आपका सुझाव तो बहुत अच्छा है । परन्तु यह ऐसे विद्वज्जनों का एक सामूहिक
कार्य है जिन्हें इन सभी भाषाओं में दक्षता प्राप्त हो । मुझ जैसे अल्पज्ञ
के वश की यह बात नहीं । मेरे मत में पहले इन सभी भाषाओं के पृथक्-पृथक्
शब्दकोश तैयार होने चाहिए । बाद में तुलनात्मक अध्ययन किया जाना चाहिए ।
तभी आपके द्वारा सुझाए गए कोश का निर्माण संभव है ।;;;;यदि संभव हो तो संगत अंशों को तालिका रूप में इस प्रकार प्रस्तुत करें
जिससे मगही का भोजपुरी और अंगिका आदि से अर्थ व प्रयोग-भिन्नता प्रकट हो।