जन्म : 31 मार्च 1923, पटना सिटी (बिहार)शिक्षा : एम॰ए॰ (हिन्दी, पालि),
डिप॰-इन-एड॰, डि॰लिट॰ (पटना विश्वविद्यालय)कार्य : 1953 ई॰ में पटना
विश्वविद्यालय के विज्ञान-महाविद्यालय में हिन्दी-व्याख्याता के पद पर
कार्यरत एवं 1974 से स्नातकोत्तर हिन्दी विभाग (प॰वि॰) में रीडर ।सदस्या :
वर्ल्ड यूनिवर्सिटी सर्विस (1958-59) । वैज्ञानिक तथा तकनीकी शब्दावली
आयोग, भारत सरकार के विशेषज्ञ-समिति (1965-71) । साहित्य अकादमी, दिल्ली के
भाषा-विशेषज्ञ-समति (1970) । बिहार राष्ट्रभाषा परिषद् के संचालक-मंडल तथा
भाषा-सर्वेक्षण-उपसमिति (1975-1981) । मगही अकादमी, बिहार सरकार (1981 से
लगातार) ।एकर अतिरिक्त अनेक शैक्षणिक एवं सांस्कृतिक संस्था के अध्यक्षा
तथा सदस्या ।कृति : 1. मगही व्याकरण-कोश (हिन्दी साहित्य संसार, दिल्ली)2.
मगही लोक-साहित्य (हिन्दी साहित्य संसार, दिल्ली)3.हिन्दी-साहित्य का बृहत्
इतिहास (भाग-१६) के मगही लोक-साहित्य खण्ड के सहलेखिका (ना॰प्र॰सभा,
वाराणसी)4. मगही भाषा और साहित्य (बिहार राष्ट्रभाषा परिषद्, पटना) बिहार
सरकार के ओर से 1981 में बिहारी-लेखक हिन्दी ग्रन्थ पुरस्कार से उपर्युक्त
पर सम्मानित ।5. मगही-निबन्ध-सौरभ (मगही अकादमी, बिहार सरकार)6. मगही
व्याकरण आउर रचना (संदीप प्रकाशन, पटना-६)7. मगही व्याकरण चन्द्रिका (संदीप
प्रकाशन, पटना-६)8. मगही रचना चन्द्रिका (संदीप प्रकाशन, पटना-६)9. मगही
व्याकरण प्रबोध (संदीप प्रकाशन, पटना-६)एकर अतिरिक्त अनेक शोधपूर्ण निबन्ध,
लेख आदि विभिन्न पत्र-पत्रिका में प्रकाशित तथा आकाशवाणी पटना से प्रकाशित
।