दृश्य-4(मिश्का आउ ओसिप)ओसिप - एकरा काहाँ रक्खल जाय ?मिश्का - हियाँ, चचा,
हियाँ ।ओसिप - ठहर, जरी सुस्ताय लेवे दे । आह, कइसन दयनीय जिनगी हइ ! जब
पेट खाली रहऽ हइ, त सब बोझा भारी लगऽ हइ ।मिश्का - चचा, जरी बतावऽ - की
जेनरल (सेनापति) जल्दीए आवे वला हथिन ?ओसिप - कउन जेनरल ?मिश्का - तोर
मालिक ।ओसिप - मालिक ? लेकिन ऊ कइसन जेनरल हथिन ?मिश्का - त की वास्तव में
जेनरल नयँ हथिन ?ओसिप - जेनरल हथिन, लेकिन खाली दोसरा तरह के ।मिश्का - की
? ई वास्तविक जेनरल से जादे हथिन कि कम ?ओसिप - जादे ।मिश्का - कीऽ ! ओहे
से हमन्हीं हीं अइसन हलचल मचल हइ ।ओसिप - सुन, बेटा - तूँ तो, हमरा लगऽ हउ,
समझदार लड़का हकँऽ; कुछ तो खाय के इंतजाम कर ।मिश्का - लेकिन, चचा, तोरा लगी
कुच्छो तैयार नयँ हको । रूखा-सूखा तूँ खइबहो नयँ, आउ अइकी जब तोर मालिक खाय
लगी टेबुल भिर बैठथुन, त तोहरो लगी ओहे खाना लगावल जइतो ।ओसिप - अच्छऽ,
लेकिन रूखा-सूखा तोहरा हीं की हको ? मिश्का - पतकोबी के सूप आउ कचौड़ी ।ओसिप
- ठीक हइ, पतकोबी के सूप, काशा आउ कचौड़िए सही ! कोय बात नयँ, सब कुछ खइबइ ।
खैर, ट्रंक के ढोके ले जाल जाय ! की, कोय दोसर दरवाजा हइ ?मिश्का - हकइ ।
(दुन्नु मिलके ट्रंक ढोके बगल वला कमरा में ले जइते जा हइ ।) सूची पिछला
अगला