रोहन कलकत्ता से गाँव पऽ आयल हल । एक महीना के छुट्टी हलई से जमुनी के भी
लेले आयल हल । एसो पंचायत के चुनाव होवे ला हल । नानी टोला पऽ रोज घुनपिस
चल रहल हल । से रोहन के एक दिन नऽ रहायल आउ सब लोग के जमा करके कहलक -
"गान्ही जी हमनी के हरिजन कहऽ हलन आउ कहऽ हलन कि एहनी के विसेख मौका देवे
के चाहीं । एहनीयो देस के बसिंदा हथ । बाबा अम्बेदकर तो हमनी ला
लड़ते-लड़ते परान दे देलन । तऽ का हमनी के अपना ला कुछो करतब नऽ हे ? कोई
खिआवत तऽ हमनी खायम ?" बीचे में रग्घू गरजल - "हमरा भिरू नऽ रहत तऽ हम दोसर
के ढेर मानी सड़इत अनाज छीनके खा लेम ।"******** Incomplete ********