http://epaper.hindustandainik.com/Publications/HT/HP/2010/08/07/INDEX.SHTMLहिन्दुस्तान
दैनिक, पटना संस्करण, दिनांक 07 अगस्त 2010, पृष्ठ 7भाषायी अकादमियों की
समितियाँ पुनर्गठितचारों अकादमियाँ अब भी कार्यवाहक निदेशकों के जिम्मे
हीहिन्दुस्तान ब्यूरोपटना: राज्य सरकार ने करीब छह माह की कसरत के बाद
मैथिली के साथ ही मगही, भोजपुरी और संस्कृत अकादमियों की समितियों को
पुनर्गठित कर दिया है । हालाँकि चारों के निदेशकों का मनोनयन नहीं किया गया
है । इस पद के प्रभारी में पूर्ववत एच॰आर॰डी॰ (मानव संसाधन विभाग) के
उप-निदेशक ही रहेंगे । उधर मगही अकादमी के सदस्यों की सूची में एक नाम ऐसा
भी है जो अब इस दुनिया में हैं ही नहीं । विक्रम के खोरइठा गाँव के निवासी
संत रामनगीना सिंह 'मगहिया' को मानव संसाधन विभाग ने स्वर्गीय होने के बाद
अकादमी का सदस्य बनाया है । 81 वर्षीय स्व॰ सिंह की मौत 1 अगस्त को हो गई
पर विभाग को इसकी भनक ही नहीं लगी । सरकार के उप-सचिव और मगही अकादमी के
प्रभारी निदेशक ओंकारननाथ आर्य के दस्तखत से स्व॰ सिंह की सदस्य की
अधिसूचना जारी हुई है । हालाँकि इस बारे में विभाग के एक अधिकारी ने कहा कि
उनकी मौत की आधिकारिक सूचना नहीं मिल पाई थी । सूची सुधार ली जाएगी ।मगही
अकादमी में विभाग ने स्व॰ रामनगीना सिंह समेत कुल 11 सदस्यों को मनोनीत
किया है । नालन्दा निवासी उदय शंकर शर्मा (कवि जी) अधयक्ष बनाए गए हैं ।
मो॰ सफी जानी, लखीसराय की परमेश्वरी, मोकामा के भाई बालेश्वर, शेखपुरा के
मुनेश्वर रजक, हरनौत के एतवारी पंडित, पटना के हरीन्द्र विद्यार्थी, अरवल
के राम किशोर सिन्हा, पटना के जीतेन्द्र व्यास, नवादा (हिसुआ) के उदय कुमार
भारती और गया के सुमन्त सदस्य बनाए गए हैं ।भोजपुरी अकादमी को अध्यक्ष तो
नहीं दिया गया पर 11 सदस्यीय समिति की घोषणा की गई है । रोहरास के डॉ॰
गुरचरण सिं, गोपालगंज के अधिवक्ता मुश्ताक अहमद, पश्चिम चम्पारण के गंगा
प्रसाद पांडेय और एन॰ तिवारी, भोजपुर के महेन्द्र सिंह और डॉ॰ लक्ष्मी
नारायण चौबे, पीयू हिन्दी विभाग के प्रो॰ भृगुनन्दन त्रिपाठी, बक्सर के
रामेश्वर प्रसाद सिन्हा, रोहतास के जवाहर प्रसाद सिंह, आरा के प्रो॰ गदाधर
सिंह और छपरा के प्रो॰ राजेश्वर कुंवर भोजपुरी अकादमी के सदस्य मनोनीत हुए
हैं ।राज्य सरकार ने मधुबनी जिला के विट्ठो ग्राम निवासी डॉ॰ किशोर नाथ झा
को बिहार राज्य संस्कृत अकादमी का अध्यक्ष बनाया गया है । बी॰आर॰ए॰ वि॰वि॰
के पूर्व विभागाध्यक्ष डॉ॰ सतीश चन्द्र झा और दरभंगा संस्कृत वि॰वि॰ के डॉ॰
विद्याधर मिश्र को कार्यसमिति का जबकि बेरगेनिया (सीतामढ़ी) संस्कृत
महाविद्यालय के प्राचार्य डॉ॰ महाचन्द्र ठाकुर को सामान्य समिति का सदस्य
बनाया गया है
।http://epaper.hindustandainik.com/PUBLICATIONS/HT/HP/2010/08/28/ArticleHtmls/%C2%B7F%C3%BB%C2%AAF%C2%B4FbS-e-AI-FQ%C2%B8Fe-IZ-A%C2%B2%C2%B9F%C3%83F-%C2%B6F%C2%B3FZ-OFG-28082010002017.shtml?Mode=1भोजपुरी
अकादमी के अध्यक्ष बने डॉ. रविकांत दुबेपटना। मानव संसाधन विकास विभाग ने
डॉ. रविकांत दूबे को भोजपुरी अकादमी का अध्यक्ष बनाया है। डॉ. दूबे बक्सर
में महर्षि विश्वमित्र कॉलेज में स्नातकोत्तर राजनीति शास्त्र विभाग के
अध्यक्ष हैं। उन्होंने शुक्रवार को अकादमी के अध्यक्ष पद पर योगदान भी कर
लिया है। मूलत: डुमरांव के लाखनडिहरा निवासी डॉ. दूबे ने कई पुस्तकें लिखी
हैं । उन्हें विभिन्न संस्थाओं ने भोजपुरी रत्न सम्मान, शिक्षा पदक
पुरस्कार, साहित्य गौरव पुरस्कार आदि सम्मान से सम्मानित किया है।