Normal 0 false false false EN-IN X-NONE X-NONE /* Style Definitions */
table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin-top:0cm;
mso-para-margin-right:0cm; mso-para-margin-bottom:8.0pt;
mso-para-margin-left:0cm; line-height:107%; mso-pagination:widow-orphan;
font-size:11.0pt; font-family:"Calibri",sans-serif;
mso-ascii-font-family:Calibri; mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-hansi-font-family:Calibri; mso-hansi-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-language:EN-US;} निकोलाय वसील्येविच गोगल
(1809-1852)इंस्पेक्टरदर्पण के दोष देवे के नयँ चाही, अगर मुँहें टेढ़ होवे
। --- लोकोक्ति ।प्रहसन - पाँच अंक मेंपात्रअन्तोन अन्तोनोविच
स्क्वोज़निक-द्मुख़ानोव्स्की - मेयरआन्ना अन्द्रेयेव्ना - उनकर पत्नीमारिया
अन्तोनोव्ना - उनकर बेटीलूका लूकिच ख़्लोपोव - स्कूल इंस्पेक्टरउनकर
पत्नीआम्मोस फ़्योदोरोविच ल्यापकिन-त्यापकिन – जजअरतेमी फ़िलिप्पोविच
ज़िमल्यानिका - अनुदान संस्था के न्यासी (ट्रस्टी)इवान कुज़मिच श्पेकिन -
पोस्टमास्टरप्योत्र इवानोविच दोबचिन्स्की - स्थानीय जमींदारप्योत्र
इवानोविच बोबचिन्स्की - स्थानीय जमींदारइवान अलिक्सांद्रोविच ख़्लिस्ताकोव -
पितिरबुर्ग के क्लर्कओसिप - ओकर नौकरख़्रिस्तियान इवानोविच गिबनेर - जिला
डाक्टरफ़्योदोर इवानोविच ल्युल्युकोव - अवकाशप्राप्त सरकारी अफसर, शहर के
एगो सम्मानित व्यक्तिइवान लज़ारेविच रस्ताकोव्स्की - अवकाशप्राप्त सरकारी
अफसर, शहर के एगो सम्मानित व्यक्तिस्तेपान इवानोविच कोरोबकिन -
अवकाशप्राप्त सरकारी अफसर, शहर के एगो सम्मानित व्यक्तिस्तेपान इल्यिच
उख़ोवेरतोव - पुलिस चीफ़स्विस्तुनोव - पुलिस के सिपाहीपुगोवित्सिन - पुलिस के
सिपाहीदेर्झिमोर्दा - पुलिस के सिपाहीअब्दुलिन - व्यापारीफ़ेवरोन्या
पित्रोव्ना पोशल्योपकिना - तालासाज के घरवलीसर्जेंट के विधवामिश्का - मेयर
के नौकरहोटल के बैरापुरुष एवं महिला अतिथि, व्यापारी, मध्यवर्गीय लोग,
याचिकाकर्तापात्र आउ वेशभूषाअभिनेता सब लगी दिशानिर्देशमेयर - दीर्घकाल तक
सरकारी सेवा में कार्य कइल आउ अपने आप में एगो बहुत समझदार व्यक्ति ।
हलाँकि घूसखोर हका, लेकिन गरिमा के साथ व्यवहार करऽ हका । काफी गंभीर; कुछ
तर्कवादी भी; न तो जोर से, न शांति से, न तो बहुत जादे, न बहुत कम बात करऽ
हका । उनकर हरेक शब्द सार्थक होवऽ हइ । उनकर चेहरा-मोहरा रूक्ष आउ दृढ़ हइ,
जइसन कि ऊ हरेक व्यक्ति के साथ होवऽ हइ, जे सबसे निचला ओहदा से सरकारी सेवा
शुरू करऽ हइ । भय से खुशी में, अशिष्टता से अहंकार में तीव्र परिवर्तन,
जइसन कि आत्मा के रूक्षतापूर्वक विकसित प्रवृत्ति वला व्यक्ति के साथ होवऽ
हइ । साधारणतः अपन वरदी में कालर पट्टी आउ एड़ीदार उँचगर बूट में सज्जल ।
केश काटके छोटगर कइल आउ बीच-बीच में सफेद ।आन्ना अंद्रेयेव्ना - उनकर
पत्नी, एगो प्रांतीय नखरेबाज, अभियो बिलकुल वइसगर नयँ; आंशिक रूप से
उपन्यास आउ अलबम [1] पर, आउ आंशिक रूप से भंडारघर आउ नौकर-चाकर के घर चलावे
पर पालित-पोषित । बहुत उत्सुक आउ अवसर अइला पर अहंकार प्रदर्शन के
प्रवृत्ति वली । कभी-कभी अपन पति पर हुकुम चलावे वली, खाली ई चलते कि ओकरा
लगी उनका पास त्वरित उत्तर नयँ रहऽ हइ; लेकिन ई हुकुम खाली छोटगर-छोटगर बात
पर चल्लऽ हइ, आउ खाली झिड़की आउ मजाक तक निहित होवऽ हइ । नाटक के दौरान चार
तुरी विभिन्न तरह के पोशाक बदलऽ हइ ।ख़्लिस्ताकोव - लगभग 23 बरस के नवयुवक,
दुब्बर-पातर; जरी अविवेकी, आउ जइसन कि कहल जा हइ, मस्तिष्क में बेगर
सम्राट् के (अर्थात् अधकपारी) - ओइसन लोग में से एक, जेकन्हीं के दफ्तर में
खाली दिमाग वला कहल जा हइ । बिन कुछ सोचले-समझले बोले आउ करे वला । कोय
विचार पर लगातार ध्यान केंद्रित करे में अक्षम । ओकर बोली प्रवाहरहित होवऽ
हइ, आउ मुँह से शब्द अप्रत्याशित ढंग से निकस जा हइ । ई पात्र जेतने जादे
सरलहृदयता आउ सीधापन देखइतइ, ओतने जादे निम्मन ओकर भूमिका अदा होतइ ।
फैशनदार पोशाक में सज्जित ।ओसिप - एगो अइसन नौकर, जइसन साधारणतः कुछ वइसगर
उमर के नौकर होवऽ हइ । गंभीर बात करऽ हइ, जरी निच्चे नजर करके देखऽ हइ,
तर्कवादी, अपन मालिक के संबोधित करके अपने आप के उपदेश देना पसीन करऽ हइ ।
ओकर स्वर हमेशे लगभग समतल रहऽ हइ, मालिक के साथ बातचीत में ई कठोर,
प्रवाहरहित, आउ जरी रूक्ष अभिव्यक्ति के रूप धारण कर ले हइ । ऊ अपन मालिक
से अधिक बुद्धिमान हइ आउ ओहे से जल्दीए बात के पकड़ ले हइ, लेकिन बहुत जादे
बोलना पसीन नयँ करऽ हइ आउ एगो शांत धूर्त हइ । ओकर पहनावा - धूसर चाहे नीला
रंग के फट्टल-चिट्टल फ्रॉक-कोट । बोबचिन्स्की आउ दोबचिन्स्की - दुन्नु
नटघूरन, बहुत उत्सुक; आश्चर्यजनक रूप से एक दोसरा से मिलता-जुलता; दुन्नु
के तोंद जरी निकसल; दुन्नु सड़ासड़ बोले वला आउ अत्यधिक इशारा आउ हाथ से काम
लेवे वला। दोबचिन्स्की बोबचिन्स्की के अपेक्षा जरी उँचगर आउ अधिक गंभीर हइ,
लेकिन बोबचिन्स्की अधिक निस्संकोची आउ फुरतीला हइ ।ल्यापकिन-त्यापकिन - जज,
पाँच-छो पुस्तक पढ़ल व्यक्ति आउ ओहे से कुछ स्वतंत्र विचारक । बड़गो अटकलबाजी
के शौकीन, आउ ओहे से अपन हरेक शब्द पर जोर देवे वला । एकर भूमिका अदा करे
वला अभिनेता के हमेशे अपन चेहरा पर सार्थक मुद्रा बनइले रक्खे के चाही ।
हरेक स्वर (vowel) के जरी लम्मा करते, घरघराहट आउ फूँक मारे नियन मंद्र
स्वर (bass voice) में बोलऽ हइ - जइसन कि पुरनकन घड़ी, जे पहिले चरचर अवाज
करऽ हइ, आउ फेर घंटा बजावऽ हइ ।ज़िमल्यानिका - अनुदान संस्था के न्यासी,
बहुत मोटा, सुस्त आउ फूहड़ व्यक्ति, लेकिन ई सब के बावजूद बदमाश आउ धूर्त ।
बहुत सेवापरायण आउ अधीर ।पोस्टमास्टर - नादानी के हद तक सरलहृदय व्यक्ति
।अन्य भूमिका में विशेष स्पष्टीकरण के आवश्यकता नयँ । ओकन्हीं के असल नमूना
लगभग हमेशे आँख के सामने देखाय दे हइ ।अभिनेता महोदय लोग के अंतिम दृश्य पर
विशेष ध्यान देवे के चाही । अंतिम उच्चारित शब्द, बिजली के धक्का नियन, सब
कोय के समवेत स्वर में आउ अचानक निकसे के चाही । पूरे दल के, एक पलक मारते,
स्थिति के परिवर्तित करे के चाही । सब स्त्री पात्र द्वारा आश्चर्य के
स्वर, बिलकुल समवेत स्वर में निकसे के चाही, मानूँ एक्के गला से निकस रहल
होवे । ई सब दिशानिर्देश के उपेक्षा, पूरे प्रभाव के नष्ट कर दे सकऽ हइ ।
Normal 0 false false false EN-IN X-NONE X-NONE /* Style Definitions */
table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin-top:0cm;
mso-para-margin-right:0cm; mso-para-margin-bottom:8.0pt;
mso-para-margin-left:0cm; line-height:107%; mso-pagination:widow-orphan;
font-size:11.0pt; font-family:"Calibri",sans-serif;
mso-ascii-font-family:Calibri; mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-hansi-font-family:Calibri; mso-hansi-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-language:EN-US;} सूची पिछला अगला