Normal 0 false false false MicrosoftInternetExplorer4 /* Style
Definitions */ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0in 5.4pt 0in
5.4pt; mso-para-margin:0in; mso-para-margin-bottom:.0001pt;
mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New
Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400;
mso-bidi-language:#0400;} लघुकथाकार - नवल किशोर सिंह, रानीपुर, फुलवारी
शरीफ, पटनाचढ़ते अषाढ़ बरसात के पहिला पानी पड़ गेल । बरखा जे शुरू भेल त रात
भर बरसल । पानी ला खखायल खेत के तरास मेटल आउ फटल दरारो मेट गेल । भुखलू
महतो दिन में दू दफे खेत में घूम के देखलन । बिहान खेत में फरहरी जोते ला
मनसूबा बना के साँझ के दुन्नो बैलन के मन से खिअयलन ।भोरहीं डुगडुग्गी पिटा
गेल कि आज जमीन्दार के खेत में 'हराई' जोताएत । महतो के मन चिड़चिड़ा गेल ।
मने-मन चार गो घिनायल गारी देलन । ई कहाँ के नेयाव हे कि पहिला पानी पड़ला
पर जमीन्दार के खेत में एक दिन बिना मजदूरी के हर जोते पड़त । भुखलू के ई
बात कहियो पसन्द न पड़ल, बाकि हरेक साल विरोध करे ला सोच के भी ऊ परम्परा
निभावित जाइत हलन ।जमीन्दार के ई शोषण के खिलाफ अवाज उठावे ला मन बनाके घर
से बाहर निकललन । फिन ई सोच के अँगना में लउट गेलन कि झंझट करे से का फायदा
? चुपचाप हर-बैल लेके अप्पन खेत में सोझ हो गेलन । संजोग के बात कि
जमीन्दार सिंह जी ओनहीं से चलल आवित हलन ।भुखलू के देख के उनकर पारा गरम हो
गेल - 'काहे हो ? हम्मर खेत पच्छिम भर हे, तूँ उत्तर काहे जाइत हें ? चल,
घुमाव बैलन के पच्छिम !''मालिक ! बात अइसन हे कि ऊँचगर होवे के चलते हम्मर
खेत में पानी न टिके । कड़कड़ा के धूपा उगल हे से देखतहीं ही अपने । दिन भर
में सूख गेला पर फरहरी न जोतायत । एही से सोचली कि हम अप्पन खेत आज जोत लीं
। अपने के खेतन में तो गाँव भर के हर चलवे करत । एगो खाली हम्मर हर न चले
से अपने के कोई नुकसान न होयत ।'जमीन्दार सोचलन कि बात तो ई ठीके कहइत हे
बाकि आज एगो ई 'हराई' न देत, त देखा-देखी बिहान दोसर किसान भी कोई न कोई
बहाना बनैतन । एहि से ऊ कड़क के बोललन - 'चल, घुमाव बैल ! बदमाशी करे से काम
न चलतउ ।'भुखलू हाथ जोड़ के विनती करे लगल, तइयो सिंह जी न मानलन आउ
जबरदस्ती बैलन के उत्तर देन्ने हाँके लगलन । भुखलू अरउआ से पच्छिम हाँकथ आउ
सिंह जी उत्तर । अचानक भुखलू के दिमाग में ई बात घूम गेल कि आज न त फिन
कहियो नऽ मिलत मौका । इनकर बड़ाहिल भी कोई न हथ इहाँ । एतना सोचइते ओकर अरउआ
बैल पर से घूम के सिंह जी के पीठ पर पड़े लगल ।चार-पाँच अरउआ तड़ातड़ लगला पर
सिंह जी उहाँ से भाग चललन । तहलका मच गेल । अजादी के पहिले के ई घटना के
पात्र लोग आज जीवित न हथ, तइयो 'हराई' से मुक्ति दिलावेवला भुखलू महतो के
नाम आजो ले हथ लोग ।[मगही मासिक पत्रिका "अलका मागधी", बरिस-५, अंक-७,
जुलाई १९९९, पृ॰१३ से साभार । मूल शीर्षक - 'हराई' ।]