दृश्य-3(ओहे सब, आउ आम्मोस फ़्योदरोविच, अरतेमी फ़िलिप्पोविच, बाद में
रस्ताकोव्स्की ।)आम्मोस फ़्योदरोविच (जज) - (दरवजवे पर से) की ई अफवाह पर
विश्वास कइल जाय, अंतोन अंतोनोविच? कि अपने के असाधारण सौभाग्य प्राप्त
होले ह ?अरतेमी फ़िलिप्पोविच (अनुदान संस्था के न्यासी) - अपने के असाधारण
सौभाग्य लगी अपने के बधाई देवे के हमरा सम्मान प्राप्त होलइ । हम तहे दिल
से खुश होलिअइ, जब हम ई बात सुनलिअइ । (आन्ना अंद्रेयेव्ना के हाथ भिर जा
हइ ।)आन्ना अंद्रेयेव्ना ! (मारिया अंतोनोव्ना के हाथ भिर जाके) मारिया
अंतोनोव्ना !रस्ताकोव्स्की - (प्रवेश करके) अंतोन अंतोनोविच के बधाई ।
भगमान अपने के आउ नयका जोड़ी के लमगर जिनगी दे आउ अपने के भावी पीढ़ी के कइएक
नाती-पोता आउ परनाती-परपोता दे ! आन्ना अंद्रेयेव्ना ! (आन्ना अंद्रेयेव्ना
के हाथ भिर जा हइ ।) मारिया अंतोनोव्ना ! (मारिया अंतोनोव्ना के हाथ भिर जा
हइ ।) सूची पिछला अगला