[ कहताहर - रमुनी देवी, मो॰-पो॰ - कचनामा, जिला - जहानाबाद]एगो राजा के सात
गो रानि हलन । सातो रानी से एको बाल-बच्चा न हल । एक दिन एगो साधु राजा के
बतौलक कि सात आमओला घउद के दहिना हाथे झबदा से मार के बायाँ हाथे लोक लीहँऽ
। आन के सब रानी के एकह गो आम खाय ला दीहँऽ । राजा साधु के कहला मोताबिक
कैलन आउ बड़की रानी के सातो आम देके कहलन कि सबहे एकह गो खा लीहँऽ । सबहे
रानी एकह गो आम खा लेलन बाकि छोटकी काम में बझल हलन से न खा सकलन । एकर
हिस्सा भी ओहनीये सब खाके आँठी कोठी पर रख देलन । जब छोटकी रानी अयलन तो
पूछलन कि का तो राजा जी आम खाय लागी लवले हथ ? सबहे रानी कहलन कि उका तोर
कोठी पर रखल हउ । जा के देखलन तो खाली आँठी रखल हे । बेचारी ओही आँठी के
चाट-चूट के फेंक देलन । सबहे के गरभ न रहल आउ छोटकी के गरभ रह गेल । छोटकी
रानी से सबे बड़की बड़ी डाह करऽ हलन । सब मिल के ओकरा से कुटिया-पीसिया
करावऽ हलन । बेचारी दिनभर धान पसार के कउवा उड़ावइत रहऽ हलन से ओकर नाम
'कउवाहँकनी' हो गेल हल । 'कउवाहँकनी' रानी घरे सब सुक्खल धान ले आवऽ हल आउ
कूटऽ हल । अइसहीं ओकर दिन बीत रहल हल ।************ Entry Incomplete
************