[ कहताहर - भूपेन्द नाथ, ग्राम-पो॰ - बेलखरा, जिला - जहानाबाद ]एक गाँव में
एगो पंडित जी आउ उनकर जनाना रहऽ हलन । उनका नऽ कोई बाले हल नऽ कोई बच्चे हल
। ऊ दिन माँगऽ हलन तो रात खा हलन, आउ रात माँगऽ हलन तो दिन खा हलन । माने
कि उनकर जीवन माँगइत-खाइत बीत रहल हल । पंडिताइन जी के इच्छा एक दिन पूआ
खाय के भेल । पंडित जी पूआ के सरंजाम जुटवलन । जजमान ही से दूध-गुड़ आउ आटा
माँग लौलन । पंडिताइन जी ोकरा सान-ऊन के पूआ छानलन । पूआ नौ गो तइयार भेल ।
पंडित जी के खाय के इच्छा भेल । पंडित जी आउ पंडिताइन जी सभे पूआ के कठौत
में लेके खाय ला बइठ गेलन । तब पंडी जी कहथ कि हम जादे मेहनत कइली हे, से
हम पाँच पूआ खायम । पंडिताइन जी कहलन कि हम सानली-बनवली हे, से हमहीं पाँच
पूआ खायम । पाँचे पूआ ला दूनों लड़े लगलन । तऽ विचार कयलन कि दूनो के सत
रहे के चाही, जे पीछे उठत ओही पाँच पूआ खायत । एही निश्चय करके दूनो सूत
गेलन । बिहान भेल तइयो दूनो में कोई नऽ उठथ ।************* Entry
Incomplete ************