मगही महोत्सव की तैयारी में जुटे साहित्यकारहिसुआ (नवादा) : राजगीर में 17
और 18 जुलाई को होनेवाले मगही महोत्सव की तैयारी जोर-शोर से की जा रही है.
आयोजन के लिए आमंत्रण समेत पंडाल,ध्वनि विस्तार योजना,आवास आदि की व्यवस्था
की तैयारी अंतिम चरण में हैं.दिल्ली से प्रकाशित मगही पत्रिका परिवार की ओर
से आयोजित इस कार्यक्रम के लिए हिसुआ क्षेत्र के साहित्यकारों को अधिकाधिक
भार सौंपा गया है. स्वागत अध्यक्ष एवं मीडिया का प्रभार हिसुआ के
साहित्यकारों को दिया गया है. मगही के वरिष्ठ कवि दीनबंधु ने बताया कि
आयोजन काफी भव्य होगा. देश भर के मगही साहित्यकारों का राजगीर में जुटान
होगा.मगही की दशा-दिशा एवं मगही को आठवीं अनुसूची में शामिल करने की मांग
में मगधवासियों को शामिल रहने का आग्रह किया जायेगा. दो दिनों तक चलनेवाले
कार्यक्रमों को छह सत्रों में पूरा किया जायेगा. 16 जुलाई से ही राजगीर में
अतिथियों का जुटान शुरू हो जायेगाप्रस्तुतकर्ता Uday Bharti पर ६:०१
पूर्वाह्न 0 टिप्पणियाँ इसे ईमेल करें इसे ब्लॉग करें! Twitter पर साझा
करें Facebook पर साझा करें Google Buzz पर शेयर करें;;;;कवि उदय भारती जी, मगही ब्लॉग प्रारम्भ करने के लिए बधाई ! मगही सम्बन्धी
आपसे बहुत कुछ आशाएँ हैं । एक सुझाव है । समाचार अपलोड करते समय समाचार का
स्रोत और तारीख दे दें तो अच्छा रहेगा । मगही सम्बन्धी समाचार मेरे ब्लॉग
"मगही भाषा एवं साहित्य"(http://magahi-sahitya.blogspot.com) पर "समाचार"
लैबेल के अन्तर्गत देखा जा सकता है । आपके द्वारा दिए गए समाचार मेरे ब्लॉग
पर निम्नलिखित कड़ियों पर देखे जा सकते हैं -नहीं रहे कवि कारू गोप
(http://magahi-sahitya.blogspot.com/2011/08/61.html)मगही-महोत्सव, राजगीर
(http://magahi-sahitya.blogspot.com/2011/07/60-17-18-2011.html)