पिता के नाम - जनेश्वर सिंहमाता के नाम - इन्द्रज्योति देवीजन्म-तिथि -
८-१-१९३३ ई॰जन्मस्थान आउ वर्तमान पता - अमहर, पटना-८०१११८शिक्षा - मैट्रिक
-पटना विश्वविद्यालय, १९५१आइ॰ए॰ -पटना विश्वविद्यालय, १९५३बी॰ए॰ ऑनर्स
(हिन्दी) -पटना विश्वविद्यालय, १९५५एम॰ए॰ (हिन्दी) -पटना विश्वविद्यालय,
१९५७कार्यक्षेत्र - १८ जून १९५८ से ९ फरवरी १९९३ तक जी॰जे॰ कॉलेज, रामबाग,
बिहटा, पटना में स्नातक आउ स्नातकोत्तर हिन्दी विभाग के अध्यक्ष पद पर काम
करके सेवा-निवृत्त ।अभिरुचि - पढ़ाई-लिखाई आउ ओजपूर्ण शैली में भाषण । एकरा
अलावे शिक्षा सम्बन्धी आउ समाज कल्याण सम्बन्धी काम में योगदान
।सम्मान-पुरस्कार -१. अप्पन गाँ सम्बन्धी शोधस्तरीय पुस्तक 'अमहरा' पर १९८८
ई॰ में अखिल भारतीय अन्तरजनपदीय परिषद, उजियार घाट, बलिया, उत्तर प्रदेश
द्वारा प्रशस्ति पत्र२. 'अमहरा' किताब पर ही १९९४ ई॰ में 'शान्ति स्थापना
संघ, अमहरा, पटना' द्वारा 'गंगा शरण सिंह एवार्ड' से विभूषित ३. 'अमहरा'
किताब पर ही १९९८ ई॰ में 'भगवान बुद्ध विकास सेवा समिति, पटना' द्वारा
पद्मश्री डॉ॰ सी॰पी॰ ठाकुर के हाथ से 'कलाश्री' सम्मान प्राप्तसाहित्यिक
कृति -१. गद्य गौरव - सम्पादित२. गद्य सरोवर - सम्पादित३. अमहरा - १९७४ ई॰
में प्रकाशित, द्वितीय संस्करण २००० ई॰ में४. बिहटा अंचल के कवि और लेखक -
२००१ ई॰५. भारतीय मुक्ति संग्राम में मनेर और बिहटा थाने की भागीदारी -
१९९७ ई॰६. मगही साहित्य का इतिहास - १९९८ ई॰ में छपल किताब के सह लेखक (एक
अध्याय - मगही साहित्य का जागरण काल)७. गंगा बाबू की याद के सह लेखक८. डॉ॰
स्वर्ण किरण अभिनन्दन ग्रन्थ के सह लेखक९. डॉ॰ राम प्रसाद सिंह अभिनन्दन
ग्रन्थ के सह लेखक१०. मगही भासा साहित्यिक निबन्धावली के सह लेखक११.
इंटरमीडियट मगही गद्य-पद्य संग्रह के सह लेखकएकरा अलावे हिन्दी आउ मगही के
विभिन्न पत्र-पत्रिका में इनकर लेख प्रकाशित होइत रहल हे ।आकाशवाणी पटना के
'मागधी' कार्यक्रम में २० बरिस में लगभग ७५ वार्ता प्रसारित कर चुकलन हे
।[मगही मासिक पत्रिका "अलका मागधी", बरिस-८, अंक-१२, दिसम्बर २००२, पृ॰१८
से साभार]