"मोरे मन मितवा" फिल्म के गानागाना नं॰ ७ओ ... ओ ... ओ - २आई गेलय रिमझिम ई
फुहारहो चल रे भइया चल अब खेत सजा लेहो - आई गेलय रिमझिम ई फुहारहो चल रे
भइया चल अब खेत सजा ले - २चल रे भइया, हलवा ले ले, बैलवा ले लेओ ... ओ ...
ओ ...नाचो गाओ सब मिलि - २हो नाचो गाओ सब मिलिखुशी के ई दिनमा भइया भाग बना
लेभइया भाग बना ले - २छुटि गेलय दुखवा हमारछुटि गेलय दुखवा हमार ।हो चल रे
भइया चल अब खेत सजा ले- २करिया बदरियो देखी ... हो ... होबाजत मन के
बसुलिया ।बाजत मन के बसुलिया ।बाल बलकवा झूमै - २बगिया में कूकै कोइलिया
।कोरस - बगिया में कूकै कोइलिया ।रामा बगिया में कूकै कोइलिया ।गीत -
ललनप्लेबैक - मन्ना डे, सुमन और कोरस