लघुकथाकार - अरुण कुमार सिन्हाहाकिम अप्पन चपरासी से बोललन - 'भीखू, अभी
बहिरसिये जाके बइठऽ ।'भीखू पूछलक - 'की बात हे, हुजूर ?'हाकिम बतइलका -
'राम बाबू अभिये आवे वला हथ । हुनखे से हमरा 'कनफिडेंशियल' बात करे के हे
।'भीखू जब बहिरसी इकसल त कलुआ चपरासी टोक देलक - 'आझ जलदिये बहिरा गेलें,
भीखू ! हाकिम नञ हथुन की ?'भीखू बतइलक - 'बात ई नञ हे, कल्लू भाय ! हाकिम
तो आल हथ । राम बाबू नेताजी आवे वला हथ । हाकिम के हुनखे से 'कनफुसियल' बात
करे के हे ।'भीखू के अंगरेजी बोले न अइलइ बाकि ओकर मगही अनुवाद करे से कलुआ
चपरासी के ओतना बात समझ में आ गेल जेतना हाकिम समझावल चाहऽ हलथिन ।[मगही
मासिक पत्रिका "अलका मागधी", बरिस-३, अंक-३, मार्च १९९७, पृ॰१८ से साभार];;;;धन्यवाद । अपने तो अप्पन इ-मेल पता देवे नयँ कइलथिन कि आगे कोय बात कइल जाय
।;;;;aapka kam sarahniye hai aur mera aapko pranam is kam ke liye