[ कहताहर - धर्मेन्द्रनाथ, मो॰-पो॰ - बेला, जिला - गया]एगो राजा हलन । उनकर
घर में एगो खुदबुदी चिरईं खोता लगवले हल । ऊ चिरईं एक दिन बहरना में से एगो
चित्ती कउड़ी पवलक । तब अप्पन घर में आके बके लगल कि जेतना राजा के न धन
ओतना हमरा हे धन ! अइसहीं ऊ बकइत हल तब राजा ओकरा पकड़वा के ओकर चित्ती
कउड़ी छीन लेलन । तब फिन ऊ जा के बके लगल कि राजा कंगाल भेल मोर धन ले गेल
। राजा के दया आ गेल तो ऊ कउड़ी के दे देलन । फिन ऊ चिरईं उड़-उड़ के बके
लगल कि "राजा डेरा गेल, मोर धन दे गेल !" राजा के तब मन खिसिया गेल । तब ऊ
चिरईं के पकड़ के ओकर पाँख-ऊँख नोच के बनावे ला होयलन तो बोले लगल -
"नोचन-नाचन में अइली गे मइयो !" फिन ओकर कड़ाही में छउँकल गेल तो बोलल
-"छनर-मनर में अइली गे मइयो !" चिरईं कराही में सीझे लगल तो बोलल
-"खदर-खुदर में अइली गे मइयो !" राजा ओकरा खाय लगलन तो ऊ बोलल कि
"कर्रर-कुर्रर में अइली गे मइयो !" सुबह भेल तो राजा दीसा फीरे गेलन । ओती
घड़ी भी चिरईं बोलल कि "बारंग देखन में अइली गे मइयो !" एकरा बाद चिरईं उड़
के भाग गेल । ************ Entry Incomplete ************