[ कहताहर - रामप्यारे देवी, मो॰ - तवकला, जिला - गया ]एगो राजा हलन जे
संतान ला एक-एक करके छव गो सादी कयलन बाकि कोई लइका-फइका न भेल । अंत में
एगो आउ सादी कयलन । भागबस ओकरा से गरभ रह गेल । जब ई बात पहिलकी छवो रानी
जान गेलन तो ओहनी के सक भेल कि अब हमनी के इहाँ रहतब न हे । से छवो मिल के
ओकरा पर दोस मँढ़लन आउ राजा से कह के घर से निकलवा देलन । छोटकी रानी निकल
के भीख-उख माँगे लगलन आउ अप्पन जीवन पाले लगलन । एक दिन उनका एगो बेटा जलम
लेलक । ओकरा पोसे-पाले लगलन । अब ऊ जब जवान भेल तो काम-काज ला इधर-उधर जायल
चाहलन । ओकर माय कहलई कि "पूब जइहँऽ, पच्छिम जइहँऽ, उत्तर जइहँऽ बाकि
दक्खिन मत जइहँऽ !" बेटा ई बात सुन के एकर जानल चाहलक । माय पहिले तो न
बतावल चाहे बाकि अंत में कहलक कि "दक्खिन में तोर बाप के राज हवऽ । उहाँ
राजा के छव गो रानी हमर सइतिन हथ । तोरा जान गेला पर जान से मुआ देथुन ।"
एतना सुन के लड़का न मानलक आउ दखिने तरफ निकलल । उहाँ जा के राजा किहाँ ऊ
काम करे ला रह गेल । कुछ दिन के बाद रनियन के मालूम हो गेल कि ई राजा के
छोटकी रानी के बेटा हे । राजा जान जयतन तो हमनी के निकाल के एकरे रख लेतन ।
ई से ओहनी राजा के पास चुगली करके लड़कवा के बँधवा देलन । ढेर दिन होवे पर
ओकर मइया रोइत-रोइत खोजे निकलल ।************* Entry Incomplete
************