खदेरन के बेमारी बढ़ते जाइत हल । जीरवा के दोकान के फक्की आउ बरिया से कुछो
नऽ फैदा लोक रहल हल । खदेरन जादू-टोना करऽ हलन बाकि उनका विसवास नऽ हल ।
तइयो खदेरनी दोसर गाँव से ओझा बोलाके झार-फूँक करावेला तइयार भेल । ऊ ओझा
आनके सब बात के जानकारी हासिल कैलक तब ओकरा विसवास हो गेलई कि बसवाड़ी आउ
पीपर तर के भूत के बसेरा खदेरने के चलते उजरल हे । ऊ भूत अब जाओ तऽ कहाँ ?
से ओहनी खदेरने के पकड़लक । हाली छोड़िये नऽ रहल हे । सुनके खदेरन बहु बड़ा
सोंच में पड़ गेल आउ ओझा से पूछलक - "दोहाई महराज के, ऊ भूतन इनकर देह
छोड़तन कि नऽ ?"******** Incomplete ********