जीरवा के दोकान उठ गेल । एक समय ओकर दोकान सौदा के अजायब घर हल ।
नून-तेल-धनिया के साथे साग-सब्जी तो बिकवे करऽ हल, बिसकूट-लेमोचूस के साथे
खूभिया आउ पेड़ा भी उहईं मिल जा हल । खदेरन बहू के तमाकू आउ डोमन चा के
अफीम आउ सुसमा के फोंकना के साथे जीरवा नीम के दतुअन भी रखऽ हल । दोकान
चलावे में ओकर परान चरगन भेल रहऽ हल । कुछ दिन दोकान पर झुँकइत जबाना के
कोसइत रहल आउ नानी के खिस्सा कहे के लत अपनौलक बाकि नानी नियन अदमी न जुटा
पौलक । से ओकर दोकान एक रोज उठ गेल । बचल-खुचल सौदा घरे लान के खा पका गेल
। कुछ दिन भिखना फेरी देवे के काम कैलक ओकरो से ओकर पेट चंडाल न भरल तो ऊ
लदनी सुरुम कैलक बाकि देहात के कच्ची सड़क पर भी अब बैलगाड़ी के साथे
टैक्टर चले लगल तो ओकर लदनी भी बन्द हो गेल ।******** Incomplete ********