http://in.jagran.yahoo.com/news/local/bihar/4_4_7229467_1.html24 Jan
2011, 08:43 pmहिसुआ (नवादा) निज प्रतिनिधि : मगही अकादमी द्वारा आयोजित की
जा रही मगही महोत्सव की सफलता को लेकर नगर के मगही कवियों की बैठक रविवार
को मगही अकादमी के सदस्य उदय भारती के आवास पर हुई। बैठक की अध्यक्षता मगही
अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा उर्फ कवि जी ने की। बैठक में महोत्सव की
सफलता के लिये विचार -विमर्श किया गया। जिसमें निरंजना पत्रिका का प्रकाशन
व दो दिनों तक आयोजित होने वाले कई सत्रों की कवि गोष्ठी पर चर्चा हुई।
बैठक में दिल्ली से प्रकाशित मगही पत्रिका के सम्पादक धनंजय क्षत्रिय,
दीनबंधु सहित अन्य मगही कवि उपस्थित थे।;;;;आपके आलेख आमंत्रित हैं. आपके आलेख आमंत्रित हैं '' हिंदी ब्लॉग्गिंग '' पर
january २०१२ में आयोजित होनेवाली राष्ट्रीय संगोष्ठी के लिए आप के आलेख
सादर आमंत्रित हैं.इस संगोष्ठी में देश-विदेश के कई विद्वान सहभागी हो रहे
हैं. आये हुवे सभी आलेखों को पुस्तकाकार रूप में प्रकाशित करने क़ी योजना
है. आपसे अनुरोध है क़ी आप अपने आलेख जल्द से जल्द भेजने क़ी कृपा करें. इस
सम्बन्ध में अधिक जानकारी के लिए संपर्क करें -------------- डॉ.मनीष कुमार
मिश्रा के.एम्. अग्रवाल कॉलेज पडघा रोड,गांधारी विलेज कल्याण-पश्चिम
,४२१३०१ जिला-ठाणे महाराष्ट्र ,इण्डिया mailto:manishmuntazir@gmail.com
wwww.onlinehindijournal.blogspot.कॉम ०९३२४७९०७२६