Normal 0 false false false EN-IN X-NONE X-NONE /* Style Definitions */
table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm;
mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan;
font-size:10.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif";} अपराध आउ दंड भाग
– 4अध्याय – 2लगभग आठ बजले हल; दुन्नु तेजी से बकलेयेव के घर तरफ जा रहले
हल, ताकि लुझिन से पहिले पहुँच जाय ।"अच्छऽ, ई केऽ हलइ ?" रज़ुमिख़िन पुछलकइ,
जइसीं बहरसी रोड पर पहुँचते गेलइ ।"ई स्विद्रिगाइलोव हलइ, ओहे जमींदार,
जेकर घर में हमर बहिन अपमानित होले हल, जब हुआँ गवर्नेस (बुतरुअन के देखभाल
करे वली) के रूप में काम करऽ हलइ । ओकर प्यार के अनुधावन (pursuits) के
बाद, ओकर घरवली, मार्फ़ा पित्रोव्ना, द्वारा हमर बहिन के बाहर कर देवे पर
ओकन्हीं के घर छोड़ देलकइ । ई मार्फ़ा पित्रोव्ना बाद में दुन्या से माफी
माँग लेलकइ, आउ अभी अचानक मर गेलइ । एकरे बारे हमन्हीं सुबह बातचीत कर
रहलिए हल । नयँ मालूम काहे, ई अदमी से हमरा डर लगऽ हके । ऊ अपन घरवली के
दफनइला के तुरते बाद अइलइ । ऊ बहुत विचित्र अदमी हइ आउ कुछ तो करे लगी मन
बनइले हइ ... ऊ मानूँ कुछ तो जानऽ हइ ... दुन्या के ओकरा से बचावे के चाही
... एहे बात हम तोरा बतावे लगी चाहऽ हलियो, सुन रहलहो ह न ?""बचावे के !
लेकिन ऊ अवदोत्या रोमानोव्ना के विरुद्ध की कर सकऽ हइ ? तोरा धन्यवाद,
रोद्या, जे हमरा ई तरह से बता रहलऽ ह ... बचइबइ, बचइबइ ! ... ऊ काहाँ रहऽ
हइ ?""मालूम नयँ ।""पुछलहो काहे नयँ ? ओह, अफसोस ! खैर, पता लगा लेबइ
!""तूँ ओकरा देखलहो हल ?" कुछ पल मौन रहला के बाद रस्कोलनिकोव पुछलकइ
।"हाँ, देखलिए हल; बहुत अच्छा से देखलिए हल ।""तूँ ओकरा पक्का देखलहो हल ?
साफ-साफ देखलहो हल ?" रस्कोलनिकोव पूछते रहलइ ।"हाँ, हमरा साफ-साफ आद हइ;
हजार लोगन के बीच में पछान लेबइ, हमरा लोग के चेहरा अच्छा से आद रहऽ हइ
।"फेर से ओकन्हीं चुप हो गेते गेलइ ।"हूँ ... एहे तो बात हइ ...",
रस्कोलनिकोव बड़बड़इलइ । "आ तोरा तो मालूम हको ... हम सोच रहलिए हल ... हमरा
हमेशे लगऽ हइ ... कि ई कपोल-कल्पना हो सकऽ हइ ।""अरे, तूँ की बक रहलऽ ह ?
हमरा तो तोर कुच्छो बात बिलकुल अच्छा से नयँ समझ में आवऽ हको ।""तोहन्हीं
सब्भे बोलऽ हकहो", मुँह टेढ़ा करके मुसकइते रस्कोलनिकोव बात जारी रखलकइ, "कि
हम पागल हिअइ; हमरो अभी लगल, कि, शायद, हम वास्तव में पागल हकूँ आउ खाली हम
भूत देख रहलूँ हल !""तोहर कहे के की मतलब हको ?""आउ वस्तुतः के जानऽ हइ !
शायद, हम सचमुच में पागल हकिअइ, आउ सब कुछ, जे हाल के दिन में घटले ह, ऊ सब
शायद, खाली अइसीं कल्पना में घटले ह ...""ए, रोद्या ! तोरा फेर से परेशान
कर देते गेलो ह ! लेकिन ऊ बोललो कउची ? कउन काम से अइलो हल ?"रस्कोलनिकोव
कोय जवाब नयँ देलकइ । रज़ुमिख़िन एक मिनट सोचते रहलइ ।"अच्छऽ, त हमर रिपोर्ट
सुन्नऽ", ऊ शुरू कइलकइ । "हम तोहरा हीं अइलियो, तूँ सुत्तल हलऽ । तब
हमन्हीं खाना खइलिअइ, आउ बाद में हम पोरफ़िरी के पास गेलिअइ । ज़म्योतोव
अभियो तक ओकरे पास हलइ । हम शुरू करे लगी चाह रहलिए हल, लेकिन कुछ काम नयँ
बनलइ । हम वास्तविक तरह से बात शुरू नयँ कर पइलिअइ। ओकन्हीं के जइसे समझहीं
में नयँ आवऽ हइ आउ समझिए नयँ सकऽ हइ, लेकिन बिलकुल घबरा हइ नयँ । हम
पोरफ़िरी के खिड़की भिर ले गेलिअइ आउ ओकरा से बात करे लगलिअइ, लेकिन कोय कारण
से फेनो बात नयँ बनलइ । ऊ बगल तरफ देख रहल ह, आउ हमहूँ दोसरा बगल देख रहलूँ
हँ । आखिरकार हम अपन मुक्का ओकर चेहरा भिर लइलइ आउ कहलिअइ, कि रिश्तेदार के
नाते हम तोर सिर फोड़ देबउ । ऊ खाली हमरा दने देखते रहलइ । हम थूक देलिअइ आउ
चल गेलिअइ, बस एतने । बहुत बेवकूफी । ज़म्योतोव से तो हम एक शब्द नयँ
बोललिअइ । खाली देखऽ हो - हम सोचलिअइ, कि जइसे करे के चाही हल, ओइसे नयँ
कइलिअइ, आउ ज़ीना से उतरते बखत हमर दिमाग में एगो विचार अइलइ, अइसीं हमरा
सुझलइ - काहे लगी हम आउ तूँ दुन्नु मिल माथा खराब कर रहलूँ हँ ? अगर तोरा
कोय खतरा होतो हल, चाहे हुआँ आउ कुच्छो, तब कोय बात हलइ । लेकिन तोरा की
करना हको ! तोरा एकरा से कोय मतलब नयँ, ओहे से ओकन्हीं पर थूक द; हमन्हीं
ओकन्हीं पर बाद में हँसबइ, तोर जगहिया पर हम होतिए हल, त ओकन्हीं के आउ
चक्कर में डाले लगतिए हल । काहेकि ओकन्हीं के शरम तो बाद में लगतइ ! थूक द;
बाद में पिटाई-उटाई कइल जा सकऽ हइ, लेकिन अभी तो हमन्हीं के हँस्से के चाही
!""ठीक हइ, ओहे होवे !" रस्कोलनिकोव जवाब देलकइ । "लेकिन बिहान की कहम्हीं
?" ऊ खुद के बारे सोचलकइ। विचित्र बात हइ, अभी तक एक्को तुरी ओकर दिमाग में
ई बात नयँ अइलइ - "की सोचतइ रज़ुमिख़िन, जब पता चल जइतइ ?" ई बात सोचके,
रस्कोलनिकोव एकटक ओकरा देखे लगलइ । पोरफ़िरी के हियाँ भेंट करे के रज़ुमिख़िन
के अभी के रिपोर्ट में ओकरा बहुत कम रुचि हलइ - ऊ बखत से एतना सारा खो
चुकले हल आउ प्राप्त हो चुकले हल ! ...गलियारा (corridor) में ओकन्हीं के
लुझिन से भेंट हो गेलइ - ऊ पक्का आठ बजे पहुँचले हल आउ कमरा ढूँढ़ रहले हल,
अतएव तीनों साथे-साथ घुसते गेलइ, लेकिन बिन एक दोसरा तरफ नजर डालते, चाहे
एक दोसरा के अभिवादन करते । नौजवान लोग आगे-आगे गेलइ, लेकिन प्योत्र
पित्रोविच, शिष्टाचार के खियाल से, जाय में जरी सुन देर करके, आउ अपन कोट
उतारके । पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना तुरते भेंट करे खातिर बाहर ड्योढ़ी पर
अइला । दुन्या अपन भाय के 'नमस्कार' कइलकइ । प्योत्र पित्रोविच अंदर घुसलइ
आउ काफी शिष्टता से, हलाँकि दोगना रोब के साथ, आउ झुकके दुन्नु महिला के
अभिवादन कइलकइ । लेकिन, ई तरह देख रहले हल, मानूँ कुछ टुट्टल हलइ आउ अभियो
तक सँभल नयँ पइले हल । पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना, खुद्दे मानूँ परेशान
होल नियन, तुरतम्मे सब्भे के ऊ गोल टेबुल के सामने बइठावे में जल्दी कइलका,
जेकरा पर समोवार खौल रहले हल । दुन्या आउ लुझिन एक दोसरा के आमने-सामने
टेबुल के दुन्नु छोर पर बइठते गेला । रज़ुमिख़िन आउ रस्कोलनिकोव पुलख़ेरिया
अलिक्सांद्रोव्ना के सामने अइते गेलइ - रज़ुमिख़िन लुझिन के जादे नगीच, आउ
रस्कोलनिकोव अपन बहिन के बगल में ।एक क्षण तक मौन छा गेलइ । प्योत्र
पित्रोविच बिन कोय जल्दी कइले एगो कैंब्रिक (cambric) रूमाल निकसलकइ, जेकरा
से इत्र के गन्ह आ रहले हल, आउ ओकरा में नाक रखके छिनकलकइ (blew his nose),
कुछ अइसन अंदाज में, जे हलाँकि एगो सज्जन हइ, तइयो जे अपना के कुछ अपमानित
अनुभव कइलके ह, आउ एकर जवाब के माँग खातिर पक्का इरादा कर लेलके ह । जब ऊ
ड्योढ़िए में हलइ तभिए ओकर दिमाग में विचार अइलइ - कोट नयँ उतारल जाय आउ
बाहर चल जाल जाय, जेकरा से तुरते आउ रोबदार ढंग से दुन्नु महिला के दंड मिल
जाय, आउ एक्के तुरी में पूरा महसूस करा देल जाय । लेकिन ऊ हिम्मत नयँ कर
पइलकइ । एकर अलावे, ई अदमी अनिश्चितता पसीन नयँ करऽ हलइ, आउ हियाँ तो
स्पष्टीकरण के जरूरत हलइ - अगर ओकर औडर के एतना खुला तरह से उपेक्षा कइल
गेलइ, एकर मतलब हइ, कि एकर पीछू कुछ तो हइ, आउ ओहे से एकरा पहिलहीं मालूम
कर लेल जाय; दंड देवे लगी तो हमेशे समय मिलतइ, आउ ओकर हाथ में होतइ।"आशा
हइ, अपने सब के यात्रा ठीक से कटलइ ?" औपचारिक रूप से ऊ पुलख़ेरिया
अलिक्सांद्रोव्ना के संबोधित कइलकइ ।"भगमान के किरपा से सब ठीक रहलइ,
प्योत्र पित्रोविच ।""जी, ई तो खुशी के बात हइ । आउ अवदोत्या रोमानोव्ना भी
नयँ थकलथिन ?""हम तो जवान आउ मजबूत हिअइ, थक्कऽ हिअइ नयँ, लेकिन मइया लगी
बहुत कष्टदायक हलइ", दुन्या जवाब देलकइ ।"जी, की कइल जाय; हमन्हीं के
राष्ट्रीय रेलवे बहुत लमगर हइ । हमन्हीं के तथाकथित "रूस माता" विशाल देश
हइ ... हमर पूरा इच्छा रहतहूँ, कइसूँ हम कल अपने से भेंट नयँ कर पइलिअइ ।
लेकिन, आशा हइ, कि सब कुछ बिन कोय विशेष कष्ट के हो गेले होत ?""ओह, नयँ,
प्योत्र पित्रोविच, हमन्हीं तो बहुत हतोत्साह हो गेलिए हल", कुछ विशेष तान
(टोन) में पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना घोषित करे में जल्दी कइलका, "आउ लगऽ
हइ, अगर खुद भगमान कल द्मित्री प्रोकोफ़िच के नयँ भेजता हल, त हमन्हीं तो
समाप्त हो जइतिए हल । ई हथिन द्मित्री प्रोकोफ़िच रज़ुमिख़िन", ओकरा लुझिन से
परिचय करइते ऊ कहलका ।"वस्तुतः, हमरा खुशी मिलले हल (अर्थात्, मोलकात करे
के अवसर मिलले हल) ... कल", रज़ुमिख़िन दने कनखी से बैरपूर्ण दृष्टि डालते
लुझिन बड़बड़इलइ, बाद में नाक-भौं सिकुड़लकइ आउ चुप हो गेलइ । आउ सामान्य रूप
से, प्योत्र पित्रोविच, लोग के अइसन वर्ग में से हलइ, जे उपरे से देखे में
समाज में अत्यंत शिष्ट बनल रहऽ हइ आउ विशेष रूप से शिष्टाचार बरते पर जोर
दे हइ, लेकिन जे, कुच्छो ओकर मन के मोताबिक नयँ होवे पर, तुरतम्मे अपन सब
संसाधन खो दे हइ आउ आटा के बोरा नियन जादे देखाय दे हइ, न कि रसिक लोग के
बेधड़क आउ जिंदादिल समाज नियन ।सब कोय फेर से चुप हो गेलइ - रस्कोलनिकोव तो
चुप रहे के दृढ़संकल्प कइले हल, अवदोत्या रोमानोव्ना अभी अपन चुप्पी तोड़े ल
नयँ चाहऽ हलइ, रज़ुमिख़िन के कहे लगी कुछ नयँ हलइ, ओहे से पुलख़ेरिया
अलिक्सांद्रोव्ना फेर से चिंता करे लगला ।"मार्फ़ा पित्रोव्ना मर गेलइ, अपने
सब सुनलथिन हँ ?" ऊ शुरू कइलका, अपन मुख्य संसाधन के सहारा लेते ।"जी,
सुनलिए ह । ई बात के पहिला अफवाह फैलतहीं हमरा सूचना मिल गेलइ, आउ अभी अपने
के सूचित भी करे अइलिए ह, कि अर्कादी इवानोविच स्विद्रिगाइलोव, अपन घरवली
के दफनइला के तुरते बाद, पितिरबुर्ग लगी जल्दीबाजी में प्रस्थान कर गेलइ ।
अइसन तो कम से कम, पक्का सूचना के मोताबिक हइ, जे हमरा मिलले ह
।""पितिरबुर्ग लगी ? हियाँ ?" चिंतित होके दुनेच्का पुछलकइ आउ मइया के साथ
परस्पर नजर डललकइ ।"जी, बिलकुल एहे बात हइ, आउ जाहिर हइ, बिन उद्देश्य के
नयँ - प्रस्थान के शीघ्रता, आउ सामान्य रूप से, पहिलौका परिस्थिति सब के
बात ध्यान में रखके।""हे भगमान ! त की वास्तव में ऊ दुनेच्का के हियों परी
शांति से नयँ रहे देतइ ?" पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना चिल्ला उठला ।"हमरा
लगऽ हइ, कि न तो अपने के, आउ न अवदोत्या रोमानोव्ना के कोय विशेष चिंता करे
के बात हइ, जब तक कि अपने खुद्दे ओकरा साथ कउनो प्रकार के संबंध बनावे लगी
नयँ चाहऽ होथिन । जाहाँ तक हम्मर संबंध हइ, हम ओकरा पर नजर रखले हिअइ, आउ
अभी हम ई पता लगा रहलिए ह, कि ऊ काहाँ ठहरल हइ ..." "आह, प्योत्र
पित्रोविच, अपने के विश्वास नयँ होतइ, कि अपने हमरा अभी केतना हद तक भयभीत
कर देलथिन !" पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना बात जारी रखलका । "हम खाली ओकरा
दू तुरी देखलिए ह, आउ ऊ हमरा देखे में भयंकर, भयंकर प्रतीत होल ! हमरा अकीन
हइ, कि स्वर्गीय मार्फ़ा पित्रोव्ना के मौत के कारण ओहे हलइ ।""एकरा बारे
कोय निष्कर्ष संभव नयँ हइ । हमरा पास सही-सही रिपोर्ट हइ । हम बहस नयँ करऽ
हिअइ, शायद, एक प्रकार से, अपमान के नैतिक प्रभाव के माध्यम से अइसन घटना
के गति बढ़ावे में ओकर हाथ रहले होत; लेकिन जाहाँ तक ई व्यक्ति के व्यवहार
आउ, सामान्य रूप से, नैतिक विशेषता के बात हइ, त हम अपने से सहमत हिअइ ।
हमरा मालूम नयँ, कि अभी ऊ धनी हइ, कि ओकरा पास पक्का ओतने पइसा हइ जेतना
मार्फ़ा पित्रोव्ना ओकरा लगी छोड़लके ह; ई बात के जनकारी हमरा बहुत जल्दी मिल
जइतइ; लेकिन वस्तुतः, हियाँ, पितिरबुर्ग में, अगर कुच्छो ओकरा पास पइसा के
स्रोत होतइ, त ऊ अपन पुरनका चाल-चलन अपनाऽ लेतइ । सब्भे अइसन तरह के लोग
में ई सबसे दुराचारी आउ पाप में पतित व्यक्ति हकइ ! ई अनुमान लगावे के हमरा
पास बड़गो आधार हइ, कि मार्फ़ा पित्रोव्ना, जेकरा एतना जादे ओकरा प्यार करे
के, आउ आठ साल पहिले करजा से छोड़ावे के बदनसीबी हलइ, ओकरा आउ दोसर संबंध
में सेवा कइलकइ - खाली एकरे प्रयास आउ बलिदान से एगो आपराधिक मामला शुरुए
में दबा देल गेलइ, अइसन मामला, जेकरा में निर्ममता के पुट आउ, एक प्रकार
से, अनोखा हत्या से संबंध हलइ, जेकरा चलते बहुत संभव हलइ कि ओकरा साइबेरिया
के रस्ता देखा देवल जइते हल । त अइसन तरह के ई अदमी हइ, अगर जाने लगी चाहऽ
हथिन ।""हे भगमान !" पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना चिल्लइला । रस्कोलनिकोव
ध्यान से सुन रहले हल ।"अपने की ई सच कह रहलथिन हँ, कि अपने के पास सही-सही
जनकारी हकइ ?" कठोरतापूर्वक आउ रोबदार लहजा में दुन्या पुछलकइ ।"हम खाली
ओहे बता रहलिए ह, जे हम खुद स्वर्गीय मार्फ़ा पित्रोव्ना से गुप्त रूप में
सुनलिए हल । ई बात पर ध्यान देवे के चाही, कि कानूनी तौर पे, ई मामला बहुत
गूढ़ हइ । हियाँ परी रहऽ हलइ, आउ अभियो, लगऽ हइ, कोय रेस्स्लिश नाम के औरत
रहऽ हइ, जे विदेशी हइ आउ एकरा अलावे सूद पर छोटा-मोटा रकम देवे के धंधा करऽ
हइ, आउ दोसरो-दोसरो धंधा देखऽ हइ । ई रेस्स्लिश के साथ मिस्टर
स्विद्रिगाइलोव के लम्मा अरसा से कुछ बहुत नगीची आउ रहस्यमय संबंध हलइ ।
ओकरा (रेस्स्लिश के) पास एगो दूर के रिश्तेदार, शायद ओकर भतीजी, गूँगी-बहरी
लड़की, रहऽ हलइ, जे करीब पनरह साल के हलइ, चौदहो साल के हो सकऽ हइ, जेकरा ई
रेस्स्लिश बेहद नफरत करऽ हलइ आउ रोटी के एक-एक कोर लगी फटकारते रहऽ हलइ;
बेरहमी से मारवो करऽ हलइ । एक दिन ऊ लड़की अटारी में फाँसी लगइले पावल गेलइ
। फैसला कइल गेलइ, कि ई आत्महत्या के मामला हइ । आम कार्रवाई के बाद मामला
हुएँ पर खतम हो गेलइ, लेकिन बाद में रिपोर्ट अइलइ, कि बच्ची ...
स्विद्रिगाइलोव से क्रूरतापूर्वक अपमानित होले हल । ई बात सच हइ, कि ई सब
कुछ गूढ़ हलइ, रिपोर्ट एगो दोसर जर्मन औरत से मिलले हल, एगो बदनाम औरत से,
जेकरा पर विश्वास नयँ कइल जा सकऽ हलइ; आखिरकार, सारांश रूप में, रिपोर्ट
नयँ हलइ, जे मार्फ़ा पित्रोव्ना के प्रयास आउ पइसा के कमाल हलइ; सब कुछ
अफवाह तक सीमित रह गेलइ । लेकिन, तइयो, ई अफवाह महत्त्वपूर्ण हलइ । अपने,
अवदोत्या रोमानोव्ना, जब हुआँ काम करऽ हलथिन, त नौकर फ़िलिप के बारे जरूर
सुनलथिन होत, जे अत्याचार के चलते मर गेले हल, करीब छो साल पहिले, जब दासता
के प्रथा चलिए रहले हल ।""एकर विपरीत, हम सुनलिए हल, कि ई फ़िलिप खुद्दे
फाँसी लगा लेलके हल ।""जी, बिलकुल सही, लेकिन मिस्टर स्विद्रिगाइलोव के
लगातार अत्याचार आउ दंड के तरीका ओकरा मजबूर कर देलकइ, बल्कि ई कहना जादे
उचित होतइ, कि हिंसात्मक मौत के तरफ ओकरा प्रवृत्त कइलकइ ।""ई तो हमरा पता
नयँ", रुखाई से दुन्या जवाब देलकइ, "हम तो खाली एक प्रकार के बहुत विचित्र
खिस्सा सुनलिअइ, कि ई फ़िलिप एक तरह के रोगभ्रमी (hypochondriac) हलइ, एक
तरह के घरेलू दार्शनिक, लोग के कहना हलइ कि ऊ "पढ़-पढ़के पगलाऽ गेले ह", कि ऊ
खुद के फाँसी लगा लेलकइ, मिस्टर स्विद्रिगाइलोव के ओकरा बारे मजाक करते रहे
के वजह से, नयँ कि पिटाय से । हमरा रहते ऊ (नौकर) लोग से अच्छा बर्ताव करऽ
हलइ, आउ लोग ओकरा मानवो करते जा हलइ, हलाँकि वास्तव में ओकन्हियों ओकरा
फ़िलिप के मौत के दोषी करार देलके हल ।""हम देखऽ हिअइ, कि अपने, अवदोत्या
रोमानोव्ना, कइसूँ अचानक ओकर पक्ष में सफाई देवे खातिर प्रवृत्त हो गेलथिन
हँ", अपन मुँह के ऐंठके द्वि-अर्थी मुसकान भरते लुझिन टिप्पणी कइलकइ ।
"वास्तव में, ऊ अदमी जरी धूर्त आउ महिला से संबंधित मामला में मोहक हइ,
जेकर दयनीय उदाहरण मार्फ़ा पित्रोव्ना हइ, जे एतना विचित्र ढंग से मर गेलइ ।
ओकर नयका आउ निस्संदेह आगामी प्रयास के ध्यान में रखते, हम तो खाली अपने के
आउ अपने के माताजी के अपन सलाह से सेवा करे लगी चाहऽ हलिअइ । जाहाँ तक
हम्मर संबंध हइ, त हमरा पूरा अकीन हइ, कि ई अदमी निस्संदेह फेर से करजा से
संबंधित विभाग में गुम हो जइतइ । बुतरुअन के भलाय के ध्यान में रखते,
मार्फ़ा पित्रोव्ना के बिलकुल कभियो नयँ इरादा हलइ ओकरा कुच्छो बाँट-खूट के
देवे के, आउ अगर ओकरा कुछ देवो कइलके होत, तो पक्का कुछ बिलकुल जरूरी भर,
छोटगर रकम, अल्पकालिक, जे अइसन लत वला अदमी लगी एक्को साल खातिर काफी नयँ
होतइ ।""प्योत्र पित्रोविच, अपने से निवेदन हइ", दुन्या कहलकइ, "मिस्टर
स्विद्रिगाइलोव के बारे बातचीत बन कर देल जाय । एकरा से हमरा तकलीफ होवऽ
हके ।""ऊ अभी हमरा से मिल्ले लगी अइले हल", पहिले तुरी चुप्पी तोड़ते
रस्कोलनिकोव अचानक बोल पड़लइ ।सगरो से विस्मय भरल उद्गार सुनाय देलकइ, सब
कोय ओकरा तरफ देखे लगलइ । प्योत्र पित्रोविच भी उत्तेजित हो उठलइ ।"डेढ़
घंटा पहिले, जब हम सुत्तल हलिअइ, ऊ प्रवेश कइलकइ, हमरा उठइलकइ आउ अपन परिचय
देलकइ", रस्कोलनिकोव बात जारी रखलकइ । "ऊ काफी खुला विचार के आउ खुश हलइ,
आउ बिलकुल आशा करऽ हइ, कि हमन्हीं दुन्नु मैत्रीपूर्ण संबंध गाँठ सकऽ हिअइ
। एकरा अलावे, ऊ बहुत निवेदन कइलके ह, आउ, दुन्या, तोरा साथ भेंट करे लगी
चाहऽ हउ, आउ ई भेंट के दौरान हमरा मध्यस्थ बने लगी निवेदन कइलकइ । ओकरा पास
तोरा लगी एगो प्रस्ताव हकइ; ई की हइ, ऊ हमरा बता देलके ह । एकरा अलावे, ऊ
सकारात्मक ढंग से हमरा सूचित कइलकइ, कि मार्फ़ा पित्रोव्ना, मरे के एक
सप्ताह पहिले, अपन वसीयत में तोरा लगी तीन हजार रूबल छोड़ गेलो ह, आउ ई रकम
तोरा बहुत जल्दीए मिल जइतउ ।""भगमान के शुक्र हइ !" पुलख़ेरिया
अलिक्सांद्रोव्ना चिल्ला उठला आउ क्रॉस कइलका । "उनकर आत्मा के शांति खातिर
प्रार्थना कर, दुन्या, प्रार्थना कर !""ई वास्तव में सच हइ", लुझिन के मुँह
से निकस पड़लइ ।"अच्छऽ अच्छऽ, आगू की ?" दुनेच्का शीघ्रता कइलकइ ।"बाद में ऊ
कहलकइ, कि ऊ खुद धनी नयँ हइ आउ पूरा जयदाद बाल-बुतरून के मिल जइतइ, जे सब
अभी चाची के पास रहऽ हइ । बाद में, कि कहीं हमरा भिर से नगीचे कहीं पर ठहरल
हइ, लेकिन काहाँ ? - हमरा मालूम नयँ, हम पुछवे नयँ कइलिअइ ...""लेकिन
वस्तुतः कीऽ, कीऽ ऊ दुनेच्का के प्रस्ताव रक्खे वला हइ ?" भयभीत होल
पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना पुछलका । "की, ऊ तोरा बतइलकउ ?""हाँ, बतइलकइ
।""कीऽ ?""बाद में बतइबउ ।"रस्कोलनिकोव चुप हो गेलइ आउ अपन चाय तरफ ध्यान
देलकइ ।प्योत्र पित्रोविच अपन घड़ी निकसलकइ आउ देखलकइ ।"हमरा काम के वास्ते
जाय के हइ, आउ ई तरह हम अपने के बाधा नयँ डालबइ", कुछ चिढ़ल नियन चेहरा कइले
ऊ बोललइ आउ कुरसी पर से उट्ठे लगलइ ।"ठहरथिन, प्योत्र पित्रोविच", दुन्या
कहलकइ, "वस्तुतः अपने के तो हमन्हीं के साथ शाम गुजारे के इरादा हलइ। एकर
साथ-साथ, अपने खुद्दे लिखलथिन हल, कि हमर माताजी के साथ कुछ बात करे लगी
चाहऽ हथिन।""जी, बिलकुल सही बात, अवदोत्या रोमानोव्ना", रोबदार ढंग से
प्योत्र पित्रोविच बोललइ, फेर से कुरसी पर बइठके, लेकिन अभियो लगातार हैट
के अपन हाथ में रखले, "हम वास्तव में बात करे लगी चाहऽ हलिअइ अपने के साथ
आउ अपने के परम आदरणीय माताजी के साथ, आउ कुछ बहुत महत्त्वपूर्ण बिंदु पर
भी । लेकिन, अपने के भाय साहेब हमर उपस्थिति में जइसे मिस्टर
स्विद्रिगाइलोव के कुछ प्रस्ताव के बारे बात नयँ करे लगी चाहऽ हथिन, ओइसीं
हमहूँ बहुत-बहुत महत्त्वपूर्ण बात ... दोसर लोग के उपस्थिति में ... नयँ
करे लगी चाहऽ हिअइ । एकरा अलावे, हमर मुख्य आउ अत्यन्त आवश्यक निवेदन के
पूरा नयँ कइल गेलइ ..."लुझिन अपन चेहरा पर कटु भाव बनइलकइ आउ रोबदार ढंग से
चुप्पी साध लेलकइ ।"अपने के ई निवेदन, कि हमर भाई साहेब के हमन्हीं के साथ
भेंट के दौरान नयँ रहे के चाही, खाली हमर जिद पर पूरा नयँ कइल गेलइ",
दुन्या कहलकइ । "अपने लिखलथिन हल, कि हमर भाई साहेब से अपने अपमानित होलथिन
हल; हम सोचऽ हिअइ, कि एकर तुरते सफाई दे देवे के चाही, आउ अपने के सुलह कर
लेवे के चाही । आउ अगर रोद्या वास्तव में अपने के अपमानित कइलथिन हँ, त
उनका अपने से माफी माँगे के चाही आउ ऊ माफी माँगथिन ।"प्योत्र पित्रोविच के
तुरतम्मे उत्साह बढ़ गेलइ ।"कुछ अपमान अइसन होवऽ हइ, अवदोत्या रोमानोव्ना,
जेकरा, पूरा सद्भाव रहलो पर, भुलावल नयँ जा सकऽ हइ, जी । सब कुछ के हद होवऽ
हइ, जेकरा पार करना खतरनाक होवऽ हइ; काहेकि, एक तुरी पार कर गेला पर, वापिस
लौटना असंभव हइ ।""वास्तव में, हम अपने के ऊ बारे नयँ बोल रहलिए हल,
प्योत्र पित्रोविच", जरी अधीर होके दुन्या बीच में टोकलकइ, "ई बात अच्छा से
समझ लेथिन, कि हमन्हीं के पूरा भविष्य अब ई बात पर निर्भर हइ, कि यथासंभव
शीघ्रातिशीघ्र ई सब कुछ साफ हो जा हइ आउ सुलझ जा हइ, कि नयँ । हम सीधे,
पहिलौके शब्द से बोलऽ हिअइ, कि हम कोय आउ दोसरा तरह से नयँ देख सकऽ हिअइ,
आउ अगर अपने कुच्छो हमरा महत्त्व दे हथिन, त चाहे केतनो कठिन होवे, ई सब
कहानी आझे खतम हो जाय के चाही । हम दोबारा कहऽ हिअइ, कि अगर भाई साहेब दोषी
हथिन, त ऊ माफी माँगथिन ।""ताज्जुब हइ, कि अपने सवाल के ई तरह पेश कर
रहलथिन हँ, अवदोत्या रोमानोव्ना", लुझिन के चिड़चिड़ाहट बढ़तहीं जाब करऽ हलइ ।
"महत्त्व देते, कहे के मतलब, अपने के आदर देते, हम साथे-साथ अपने के घर के
आउ कउनो सदस्य के बहुत जादे नहिंयों मान सकऽ हिअइ । अपने के हाथ के सुख के
दावा करके, साथे-साथ असहमत होवे लायक दायित्व हम अपने ऊपर नयँ ले सकऽ हिअइ
...""ओह, ई सब चिड़चिड़ापन छोड़थिन, प्योत्र पित्रोविच", दुन्या भावुक होके
बात काटते बोललइ, "आउ ओइसने बुद्धिमान आउ उदार व्यक्ति होवे के प्रयास
करथिन, जइसन कि हम हमेशे समझऽ हलिअइ आउ समझे लगी चाहऽ हिअइ । हम अपने के
एगो बड़गो वचन देलिए हल, हम अपने के मंगेतर हकिअइ; ई मामला में हमरा पर
भरोसा करथिन, आउ विश्वास करथिन, कि हमरा पक्षपात रहित न्याय करे के क्षमता
हइ । ई बात, कि हम अपने ऊपर एगो जज के भूमिका ले रहलिए ह, हमर भाई साहेब
लगी ओतने आश्चर्य के बात हइ, जेतना अपने लगी । अपने के चिट्ठी मिलला के
बाद, जब हम उनका आझ, हमन्हीं के मोलकात के दौरान, जरूर पधारे खातिर
आमंत्रित कइलिअइ, त हम उनका अपन इरादा के बारे कुछ नयँ बतइलिअइ । ई बात के
समझथिन, कि अगर अपने सुलह नयँ करऽ हथिन, त हमरा अपने दुन्नु के बीच एगो के
चुन्ने पड़तइ - चाहे अपने, चाहे ऊ । एहे प्रश्न रहलइ उनकर तरफ से, आउ अपनहूँ
के तरफ से । हम चयन में गलती न करे लगी चाहऽ हूँ, न करे के चाही। अपने
खातिर हमरा भाय साहेब से नाता तोड़े के चाही; आउ भाय साहेब के खातिर हमरा
अपने से नाता तोड़े के चाही । अब हम पक्का तरह से पता लगावे लगी चाहऽ ही आउ
लगा सकऽ ही - कीऽ ऊ हमर भाय हका ? आउ अपने के बारे - कीऽ हम अपने लगी प्रिय
हकिअइ, अपने हमरा इज्जत करऽ हथिन - कीऽ हमरा लगी अपने पति हथिन ?""अवदोत्या
रोमानोव्ना", मुँहमा ऐंठके लुझिन बोललइ, "अपने के शब्द हमरा लगी बहुत
महत्त्वपूर्ण हकइ, आउ हम कहबइ कि हमरा अपने के संबंध में हैसियत हासिल होवे
के जे इज्जत हइ, ओकरा ध्यान में रखके, अपमानजनक भी हइ । एक्के स्तर पर
हम्मर आउ ... घमंडी नौजवान के अपमानजनक आउ विचित्र तुलना के बारे बिना
एक्को शब्द कहले, अपने अपन शब्द से, हमरा देल वचन के तोड़े के संभावना के
बात मानऽ हथिन । अपने बोलऽ हथिन - 'चाहे अपने, चाहे ऊ ?', मतलब, ओहे से
हमरा देखावऽ हथिन, कि अपने के नजर में हमर हैसियत केतना कम हइ ... हमन्हीं
दुन्नु के बीच जे रिश्ता, आउ ... दायित्व हइ, ओकरा देखते हम अइसन नयँ होवे
दे सकऽ हिअइ ।""कीऽ !" दुन्या भड़क उठलइ, "हम अपने के हित के ऊ सब कुछ के
आसपास रक्खऽ हिअइ, जे हमर जिनगी में अभी तक कीमती हलइ, जे अभी तक पूरा हमर
जिनगी बनइलके ह, आउ अचानक अपने ई बात के बुरा मान रहलथिन हँ, कि हम अपने के
कम हैसियत देलिए ह ।"रस्कोलनिकोव चुपचाप आउ कटु ढंग से मुसकइलइ, रज़ुमिख़िन
पूरा कसमसा उठलइ; लेकिन प्योत्र पित्रोविच एतराज के नयँ स्वीकार कइलकइ; एकर
विपरीत, हरेक शब्द के साथ दुराग्रह आउ चिड़चिड़ाहट बढ़ते गेलइ, जइसे ओकरा एकरा
में मजा आब करऽ हलइ ।"भावी जीवन साथी, पति, खातिर प्रेम, भाय के प्रेम के
अपेक्षा अधिक होवे के चाही", उपदेशात्मक ढंग से ऊ सुनइलकइ, "आउ कइसनो हालत
में, हम एक्के स्तर पर तो नयँ रह सकऽ हिअइ ... हलाँकि पहिलहीं ई बात पर जोर
देलिए हल, कि अपने के भाई साहेब के उपस्थिति में विस्तार से ऊ सब कुछ,
जेकरा लगी हम अइलिए ह, न बतावे लगी चाहऽ हिअइ आउ न बता सकऽ हिअइ, तइयो हमरा
अभी अपने के परम आदरणीय माताजी के, अपन एगो बहुत मुख्य आउ हमरा लगी
अपमानजनक बिंदु हेतु आवश्यक सफाई लगी संबोधित करे के इरादा हइ । "अपने के
पुत्र", ऊ पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना के संबोधित कइलकइ, "कल्हे, मिस्टर
रस्सुकिन ('अथवा ... शायद अइसीं कुछ हइ ? माफ करथिन, हम अपने के उपनाम भूल
गेलिअइ', ऊ शिष्टतापूर्वक रज़ुमिख़िन तरफ झुकलइ) के उपस्थिति में, हमर विचार
के गलत ढंग से पेश करके अपमानित कइलका, जे हम तखने, मतलब कॉफी पीते समय,
एगो निजी वार्तालाप के दौरान अपने के सामने व्यक्त कइलिए हल, कि जिनगी में
सुख अनुभव कइल के अपेक्षा दुख झेलल एगो गरीब लड़की के साथ शादी, दाम्पत्य
सुख के संबंध में अधिक लाभदायक होवऽ हइ, काहेकि ई नैतिकता के खियाल से जादे
उपयोगी होवऽ हइ । अपने के पुत्र जान-बूझके, हमरा पर बुरा नीयत के दोषी
ठहराके, आउ हमर दृष्टि के अनुसार, अपने के खुद के पत्राचार के आधार लेके,
हमर शब्द के अर्थ के बढ़ा-चढ़ाके हास्यजनक बना देलका । हम खुद के भाग्यशाली
समझबइ, अगर, पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना, विपरीत अर्थ में हमरा विश्वास
देलाना अपने लगी संभव होतइ आउ ई तरह हमरा बहुत कुछ तसल्ली हो जइतइ । त हमरा
बताथिन, ठीक-ठीक कउन शब्द में हमर बात के अपने खुद के पत्र में रोदियोन
रोमानोविच के प्रस्तुत कइलथिन हल ?""हमरा आद नयँ", पुलख़ेरिया
अलिक्सांद्रोव्ना चकरा गेला, "लेकिन हम जइसे समझलिअइ, ओइसीं बतइलिअइ । हमरा
मालूम नयँ, कि रोद्या अपने के कइसे बतइलकइ ... शायद, ऊ कुछ बढ़ा-चढ़ाके जरूर
कहलकइ ।""बिन अपने के कोय संकेत के ऊ बढ़ा-चढ़ाके प्रस्तुत नयँ कर सकऽ हला
।""प्योत्र पित्रोविच", पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना मर्यादा से घोषित
कइलका, "हमन्हीं हियाँ हकिअइ, एहे ई बात के सबूत हइ, कि हम आउ दुन्या अपने
के शब्द के बहुत खराब नयँ मनलिए हल ।""सही बात हइ, माय !" सहमति में दुन्या
कहलकइ ।"मतलब, हम एकरो में दोषी हिअइ !" लुझिन के बुरा लगलइ ।"खैर, प्योत्र
पित्रोविच, अपने लगातार रोदियोन पर दोषारोपण करते रहऽ हथिन, लेकिन अपने
खुद्दे ओकरा बारे आझ के पत्र में झूठ लिखलथिन हल ।" हिम्मत बढ़ गेला पर
पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना आगे बोलला ।"जी, हमरा आद नयँ हकइ, कि कुच्छो
झूठ हलइ ।""अपने लिखलथिन हल", तीक्ष्ण रूप से रस्कोलनिकोव बोललइ, बिन लुझिन
तरफ मुड़ले, "कि कल्हे हम रकम, दुर्घटना में मर गेल विधवा के नयँ देलिए हल,
जबकि ई वास्तिवक बात हलइ, बल्कि ओकर बेटी के (जेकरा कल्हे के पहिले कभियो
नयँ देखलिए हल) । अपने ई बात लिखलथिन, ताकि हमरा अपन परिवार के लोग के साथ
लड़ा सकथिन, आउ एकरा लगी जोड़ देलथिन, घृणित अभिव्यक्ति में, एगो लड़की के
व्यवहार के बारे, जेकरा अपने जानवो नयँ करऽ हथिन । सब कुछ ई अफवाह आउ नीचता
हइ ।""माफ करथिन, श्रीमान", गोस्सा से काँपते लुझिन बोललइ, "अपन पत्र में
हम विस्तार से अपने के गुण आउ व्यवहार के बारे लिखलिअइ, खाली अपने के
माताजी आउ प्रिय बहिन के निवेदन के पूरा करे खातिर, कि उनकन्हीं के हम
बतइअइ, कि अपने हमरा कइसन लगलथिन आउ अपने हमरा ऊपर कउन छाप (impression)
छोड़लथिन । आ जाहाँ तक हमर पत्र में हमरा से उल्लेख कइल बात के मामला हइ, त
एक्को लाइन झूठ खोजथिन, मतलब कि, अपने पइसा नयँ बरबाद कइलथिन, आउ कि ऊ
परिवार में, हलाँकि ऊ केतनो अभागल काहे नयँ होवे, बेकार लोग नयँ हइ ?""आउ
हम्मर राय में, अपने, अपन सब्भे गुण के साथ, ई अभागल लड़की के कानी अंगुरियो
के बराबर नयँ हथिन, जेकरा पर अपने पत्थल फेंकब करऽ हथिन ।""मतलब, अपने अपन
माय आउ बहिन के संगत में परिचित करावे के फैसलो कर सकऽ हथिन ?""ई तो हम
करियो चुकलिए ह, अगर अपने के जाने के इच्छा हइ । हम ओकरा आझ अपन माताजी आउ
दुन्या के बगल में बइठइलिअइ ।""रोद्या !" पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना
चिल्लइला ।दुनेच्का के चेहरा लाल हो गेलइ; रज़ुमिख़िन के भौं टेढ़ा हो गेलइ ।
लुझिन व्यंग्यपूर्वक आउ घमंड से मुसकइलइ।"खुद देख सकऽ हथिन, अवदोत्या
रोमानोव्ना", ऊ कहलकइ, "हियाँ कोय सहमति संभव हइ ? अब हमरा आशा हइ, कि बात
हिएँ समाप्त आउ स्पष्ट हो गेलइ, एक्के तुरी हमेशे लगी । हम तो अब चलबइ,
ताकि परिवार के बहुत खुशी के मिलन में आउ निजी बातचीत में हम बाधा नयँ
डालिअइ (ऊ उठलइ आउ हैट उठा लेलकइ) । लेकिन, जइते-जइते, हम ई टिप्पणी करे के
साहस करऽ हिअइ, कि इन्दे (आइन्दा) हमरा अइसन मिलन, आउ तथाकथित, समझौता से
दूर रक्खल जाय । अपने के तो विशेष रूप से निवेदन करबइ, परम आदरणीय
पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना, एहे विषय पर, खास करके कि हमर पत्र अपने के
संबोधित कइल हलइ, आउ कोय दोसरा के नयँ ।"पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना के ई
बात कुछ बुरा लगलइ ।"लगऽ हइ कि अपने हमन्हीं के अपन शासन में समझऽ हथिन,
प्योत्र पित्रोविच । दुन्या अपने के कारण बता चुकले ह, कि काहे अपने के
इच्छा के पूर्ति नयँ कइल गेलइ - ओकर इरादा नेक हलइ । आउ एकरा अलावे, अपने
हमरा अइसे लिक्खऽ हथिन, मानूँ औडर दे रहलथिन हँ । अपने के हरेक इच्छा, कीऽ
हमन्हीं के औडर समझे के चाही ? आउ एकर बजाय हम अपने के कहबइ, कि अपने के अब
हमन्हीं के प्रति विशेष रूप से अधिक नरम आउ सहनशील होवे के चाही, काहेकि
हमन्हीं सब कुछ छोड़ देलिअइ आउ अपने पर विश्वास करके हियाँ परी अइते गेलिअइ,
आउ ओहे से, अइसूँ लगभग अपने के शासन में हिअइ ।""ई बिलकुल सही नयँ हइ,
पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना, आउ विशेष करके वर्तमान क्षण में, जब मार्फ़ा
पित्रोव्ना के वसीयत कइल तीन हजार रूबल के बारे घोषणा हो चुकले ह, जे बहुत
समीचीन प्रतीत होवऽ हइ, अपने के नयका तान (टोन) के आधार पर, जेकरा में हमरा
साथ अभी संबोधित कइलथिन", ऊ व्यंग्यपूर्वक बोललइ ।"ई टिप्पणी के आधार पर,
वास्तव में ई अनुमान लगावल जा सकऽ हइ, कि अपने हमन्हीं के बेसहारापन के आस
लगइले हलथिन", नराज होके दुन्या टिप्पणी कइलकइ ।"लेकिन अब तो, कम से कम,
अइसन आस नयँ लगा सकऽ हिअइ आउ विशेष करके अर्कादी इवानोविच स्विद्रिगाइलोव
के गुप्त प्रस्ताव के बारे बातचीत में हम बाधा डाले लगी नयँ चाहऽ हिअइ,
जेकरा से ऊ अपने के प्रिय भाई साहेब के अधिकृत कइलके ह, आउ जे, जइसन हम
देखऽ हिअइ, अपने लगी मुख्य, आउ शायद, बहुत सुखद अर्थ रक्खऽ हइ ।""हे भगमान
!" पुलख़ेरिया अलिक्सांद्रोव्ना चिल्ला उठला ।रज़ुमिख़िन कुरसी पर शांति से
बइठल नयँ रह सकलइ ।"आउ तोरा अभी शर्मिंदगी अनुभव होवऽ हउ, बहिन ?"
रस्कोलनिकोव पुछलकइ ।"हाँ, शर्मिंदगी अनुभव होवऽ हके, रोद्या", दुन्या
कहलकइ । "प्योत्र पित्रोविच, अपने हियाँ से चल जइथिन !" गोस्सा से पीयर
होल, ऊ ओकरा तरफ मुड़लइ ।प्योत्र पित्रोविच के, लगऽ हइ, अइसन नौबत के बिलकुल
आशा नयँ हलइ । ओकरा अपने आप पर, अपन शक्ति पर आउ अपन शिकार सब के बेसहारापन
पर बहुत भरोसा हलइ । ओकरा अभियो विश्वास नयँ हो रहले हल । ओकर चेहरा पीयर
पड़ गेलइ, आउ होंठ काँपे लगलइ ।"अवदोत्या रोमानोव्ना, अगर हम ई दरवाजा से
बाहर जइबइ, अइसन बिदाय के शब्द के साथ, त समझ लेथिन, कि हम फेर कभी वापिस
नयँ अइबइ । अच्छा से सोच लेथिन ! हमर वचन अटल हइ ।""अइसन गुस्ताखी !" तेजी
से अपन जगह पर से उठते दुन्या चिल्लइलइ, "आउ हम चाहवो नयँ करऽ हिअइ, कि
अपने वापिस आथिन !" "कीऽ ? त ई बा-त हइ, जी !" लुझिन चिल्लइलइ, ओकरा अन्तिम
क्षण तक अइसन परिणाम पर बिलकुल विश्वास नयँ हो रहले हल, आउ ओहे से ऊ अब
सूत्र के बिलकुल्ले खो चुकले हल । "त अइसन बात हइ, जी ! लेकिन जानऽ हथिन,
अवदोत्या रोमानोव्ना, कि हम विरोध भी कर सकऽ हिअइ, जी ।""ओकरा साथ अइसन बात
करे के अपने के की अधिकार हइ !" गरम होके बिच्चे में पुलख़ेरिया
अलिक्सांद्रोव्ना बोल उठला, "कउन बात पर अपने विरोध कर सकऽ हथिन ? आउ अपने
के ई कइसन अधिकार हइ ? अच्छऽ, त अपने सोचऽ हथिन कि अपने नियन अदमी के हम
अपन दुन्या के हाथ देबइ ? चल जाथिन, हमन्हीं के बिलकुल छोड़ देथिन ! हमन्हीं
खुद्दे दोषी हिअइ, कि गलत काम करे लगी जा रहलिए हल, आउ सब्भे से जादे हम
...""लेकिन, पुलख़ेरिया अलिकसांद्रोव्ना", क्रोधावेश में लुझिन बोललइ, "अपने
हमरा अपन वचन से बन्हलथिन हल, जेकरा से अभी मुकर रहलथिन हँ ... आउ आखिर ...
आखिर, एकरा चलते हमरा, ई कहल जाय कि, खरचा उठावे पड़ गेल हल ..."ई आखिरी
दावा प्योत्र पित्रोविच के असलियत एतना अच्छा से व्यक्त करऽ हलइ, कि
रस्कोलनिकोव, जे क्रोध से पीयर हो गेले हल आउ एकरा नियंत्रित करे के प्रयास
में, अचानक ओकर नियंत्रण से बाहर हो गेलइ, आउ ऊ ठठाके हँस पड़लइ । पुलख़ेरिया
अलिकसांद्रोव्ना अपन आपा खो देलका –"खरचा ? कइसन खरचा ? कहीं अपने हमर
संदूक के बारे तो नयँ बोल रहलथिन हँ ? लेकिन एकरा तो कंडक्टर अपने के फोकट
में पहुँचा देलके हल । हे भगमान, आउ हमन्हीं अपने के बन्हलिअइ ! जरी होश
में आथिन, प्योत्र पित्रोविच, ई अपने हथिन जे हमन्हीं के हाथ-गोड़ बान्ह
देलथिन, न कि हमन्हीं अपने के !""बस, माय, किरपा करके बस कर !" अवदोत्या
रोमानोव्ना विनती कइलकइ । "प्योत्र पित्रोविच, किरपा करथिन, हियाँ परी से
चल जाथिन !""जी, हम तो जा हिअइ, लेकिन खाली एगो आखिरी बात !" ऊ बोललइ, जे
अब अपन आपा लगभग खो चुकले हल, "अपने के माताजी, लगऽ हइ, बिलकुल भूल गेला,
कि हम अपने के अपनावे के फैसला, शहरी अफवाह के बाद, कइलिए हल, अइसे कहल
जाय, जबकि अपने के नाम के चरचा पूरे पड़ोस में फैल चुकले हल । अपने के
खातिर, लोग के राय के परवाह नयँ करके आउ अपने के नेकनामी के फेर से कायम
करके, वस्तुतः हम एकर बदला के बहुत बहुत आशा कर सकऽ हलिअइ आउ अपने के तरफ
से कृतज्ञता के भी माँग कर सकऽ हलिअइ ... आउ खाली अभिए हमर आँख खुललइ ! हम
खुद देखऽ हिअइ, कि शायद लोग के अवाज के उपेक्षा करके हम बहुत बहुत
जल्दीबाजी कइलिअइ ...""अरे, ई कहीं दू सिर वला (अर्थात् सिरफिरा) हइ कीऽ !"
रज़ुमिख़िन चिल्लइलइ, कुरसी पर से उछलते आउ ओकरा सीधा करे के तैयारी करते
।"अपने नीच आउ दुष्ट व्यक्ति हथिन !" दुन्या कहलकइ ।"कोय शब्द नयँ ! कोय
संकेत नयँ !" रज़ुमिख़िन के पकड़ले रस्कोलनिकोव चिल्लइलइ; फेर, लुझिन के
बिलकुल पास जाके - "किरपा करके बाहर चल जाथिन !" ऊ शांत आउ स्पष्ट स्वर में
कहलकइ, "आउ एक्को शब्द आउ नयँ, नयँ तो ..."प्योत्र पित्रोविच, पीयर पड़ल आउ
गोस्सा से ऐंठल चेहरा से, कुछ सेकंड तक ओकरा घूरते रहलइ, फेर मुड़लइ, बाहर
चल गेलइ, आउ जाहिर हइ, विरले कोय केकरो प्रति अपन दिल में ओतना नफरत लेके
गेले होत, जेतना ई अदमी रस्कोलनिकोव के प्रति । ओकरा, आउ खाली ओकरे, ऊ सब
कुछ लगी दोषी मनलकइ । कमाल के बात ई हलइ, कि ज़ीना से उतरते समय, ऊ अभियो
कल्पना कर रहले हल, कि बात शायद अभियो बिलकुल समाप्त नयँ होल ह, आउ जाहाँ
तक दुन्नु महिला के मामला हइ, त 'बहुत आउ बहुत' कुछ सुधारे लायक हइ ।सूची
पिछला अगला