अबरी रोहन के छुट्टी जल्दीये खतम हो गेल । परसो ओकरा कलकत्ता के करखाना में
ज्वाइन कर लेवे ला हल । से ऊ आज सहियेसाँझ से परदेस जायके तइयारी में लग
गेल । बाल-बच्चा आउ मेहरारू के कहके गाँव में निकलते हल कि गली में भिखना
मिल गेल । ओही जगुन रग्घू एगो फूटल देवार दने घूमके खड़े-खड़े पेसाब करइत
हल । रोहन के देखके ऊ गद् से बइठ गेल । फिन भिखना आउ रग्घू के लेके एक तुरी
गाँव के दरसन कर लेल चाहलक । ओहनी तीनो नानी टोला घूमइत हलन तो सहियेसाँझ
एक जगुन अल्हा गावइत सुनलन । रग्घू से रोहन पूछलक - "इहाँ गीत नाध कातो खतम
भे गेल हल हो, ई का होइत हे ?" नरेटा चिर-चिरके एगो गावइत हे आउ दोसरका हाथ
बजार-बजारके ढोलक पिटइत हे । अवाज तेज होइत गेल -डिम-डिम-डिम-डिम
डमाक-डमाकउठ-उठ-उठ-उठ तड़ाक-तड़ाकआउ सचमुच में गवइया तरुआर लेके खड़ा हो
गेल आउ घूमा-घूमाके तरुआर जोर से गावे लगल -लगल लड़इया गढ़ महोबा में,
अल्हा उदल चले उठ धाय ।छप्-छप् करके तेगा नाँचे, हनहन करे तेज तरुआर
।।घोड़ा चले टपाटप करके, हाथी के घंटा घहराय ।बीर पुरुख के हिरदा नाँचे,
रूंड मुंड धरती भर जाय ।।सुनके रोहन डेरा गेल - "रग्घू, इहो गाना हे हो ?
लइकन तो सुनके डेरा जायत । ओकर मन पर का असर होयत ?"******** Incomplete
********