दृश्य-9(ओहे सब । ओसिप के साथ सराय के नौकर अर्थात् बैरा के प्रवेश ।
बोचिन्स्की दरवाजा से अंदर हुलकऽ हइ ।)बैरा - जी हमरा बोलावल गेले हल
?ख़्लिस्ताकोव - हाँ; बिल दे दे ।बैरा - हम तो पहिलहीं अपने के बिल दे
चुकलिए ह । ख़्लिस्ताकोव - हमरा तोर बेवकूफी भरल बिल आद नयँ । बताव, केतना
हइ ? बैरा - अपने पहिला दिन दुपहर के भोजन, आउ दोसरा दिन जरी सुन सालमन
लेलथिन हल आउ बाद में सब कुछ उधार पर औडर देलथिन हल । ख़्लिस्ताकोव - बेवकूफ
! एक-एक आइटम के गिनती चालू कर देलँऽ । कुल बिल केतना हइ ? मेयर - एकर अपने
फिकिर नयँ करथिन, ऊ इंतजार करतइ । (बैरा से) जो, तोरा बोलावल जइतउ
।ख़्लिस्ताकोव - वास्तव में ई सही हइ । (पैसा पाकिट में रख ले हइ ।) (बैरा
चल जा हइ । दरवाजा से बोबचिन्स्की अंदर हुलकऽ हइ । ) सूची पिछला अगला