[कहताहर - नारायण दास, मो॰ - खुटहन, पो॰ - औरंगाबाद, जिला - औरंगाबाद]एगो
राजा आउ एगो रानी हलन । कुछ दिना के बाद उनका एगो बेटा जनमल । फिनो राजा मर
गेलन । राजकुमार माय के साथे रहे लगलन । होस-हवास होयला पर दरबार देखे लगलन
। एक तुरी राजकुमार भोरे पखाना गेलन आउ कुली-कलाली करे एगो कुआँ पर गेलन ।
कुआँ में लोटा-डोरी डाललन तो ओकरा में बिपत रहऽ हल, ऊ लोटा-डोरी धर लेलक ।
तब राजकुमार पूछलन कि अपने के ही आउ का चाहऽ ही ? ऊ बोलल कि हम विपत ही आउ
तोरा पर हम एक दिन सवार होववऽ ? तू अखनी चाहइत हऽ कि जवानी में इया बुढ़ारी
में ! राजकुमार कहलन कि हम माय से पूछ के जवाब देबवऽ । राजकुमार घरे आन के
माय से पूछलन तो माय कहकथिन कि लइकाई आउ बुढ़ारी में तो बड़ा तकलीफ होतवऽ ।
ई से जवनिये में कह देहुन । राजकुमार कुआँ पर जा के कह देलन कि हमरा पर
जवानी में सवार होऊँ । विपत लोटा-डोरी छोड़ देलक आउ राजकुमार घरे आन के
कचहरी करे लगलन ।************ Entry Incomplete ************