आज अनसन के तेसरा दिन हे । बी०डी०ओ० हाथ में मीठकी लेमो के रस ओला गिलास
लेके सूरुज महतो के मना रहल हे । ऊ अनसन तुड़ेला तइयार न हलन । बी०डी०ओ०
गिड़गिड़ा रहल हल । डगदर कहइत हल कि इनकर देह ढेर दिना से कमजोर हल ।
भूख-पिआस से गुरदा में खराबी आ गेल हे । जदि आज ई अनसन नऽ तुड़ऽ हथ तऽ कल
से पेसाब में खून आवे लगतइन । फिनो हालत सुधारे में मोसकिल हो जायत । ई
सुनके बी०डी०ओ० आउ घबरायल । ओकरा समझ में कुछ न आ रहल हल । ऊ अपना तरफ से
निरनय लेके बता भी न सकऽ हल । से ऊ तुरते जीप से जिला प्रसासन हिआँ पहुँचल
। जिलाधीस भी तो सूरुज महतो के सरत कबूल करेके अधिकार न रखऽ हल । ऊ भी तनी
गिलपिल में पर गेल काहे से कि बेमार हालत में सूरुज के अनसन खतरा से खाली
नऽ हल आउ जदि ऊ अनसन करइत मर गेलन तो हमनी सब के जबाब देइत-देइत हालत खराब
हो जायत आउ ससपिन होयब से अलगे । से कलकटर तुरते रजधानी के स्वास्थ्य
मंत्री आउ सड़क मंत्री हीं फोन लगौलक आउ बात के खुलासा कहलक ।********
Incomplete ********