सेवा आउ कर्म - बेला आउ सुसमा, प्रेम आउ निष्ठा - सुक्खू आउ नगीना, एगो
चतुर्भुज । रग्घू, सुन्नर आउ अल्हैत चा - एगो त्रिभुज - दुर्जनता, संसय आउ
बुद्धिहीन जोस । सूरूज महतो आउ रोझन - कर्मयोगी महात्मा । तब भिखना, बुधुआ,
जमुना ? वर्तमान समाज में बहइत लोग जेकरा में मिसिर आउ बरमा परिवर्त्तन के
मोताबिक बदलाव जे नानी के एक परम्परा खतम करके चतुर्भुज आउ त्रिभुज के
परम्परा में जी रहलन हे । सुक्खू-नगीना के सबला परेम आउ काम में निष्ठा
देखके ओहनी (बरमा-मिसिर) आज सुखी न दुखी हथ बलुक अचरज से भरल हथ ।********
Incomplete ********