Normal 0 false false false EN-US X-NONE X-NONE /* Style Definitions */
table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin-top:-.05pt;
mso-para-margin-right:0cm; mso-para-margin-bottom:-.05pt;
mso-para-margin-left:0cm; mso-line-height-alt:0pt;
mso-pagination:widow-orphan; font-size:12.0pt; font-family:"Times New
Roman","serif"; mso-bidi-font-family:Calibri;
mso-fareast-language:EN-US;} रूसी उपन्यास – “आझकल के हीरो”भाग-11. बेला -
अध्याय-4"आउ काज़बिच के की होलइ ?" हम लगन-उताहुल होल (अधीरतापूर्वक)
स्टाफ-कप्तान के पुछलिअइ ।"अइसनकन लोग के साथ की हो सकऽ हइ !" ऊ उत्तर
देलकइ, चाय के गिलास खतम करते, "वास्तव में ऊ निकस भागलइ !""आउ घायल नयँ
होलइ ?" हम पुछलिअइ ।"ई तो भगमाने जानऽ हथिन ! जीवनशक्तिसंपन्न, डाकू ! हम
तो जी, मसलन, कुछ अइसन सक्रिय लोग के देखलिए ह - ओकर देह कट-कूटके चलनी
(छलनी) होल हइ, आउ तइयो अपन तलवार लगातार भाँज रहले ह ।" स्टाफ-कप्तान कुछ
देर चुप रहला के बाद बात जारी रखलकइ, गोड़ जमीन पर पटकते -"कभियो हम खुद के
माफ नयँ करबइ - किला में अइला पर शैतान हमरा प्रेरित कइलक ग्रिगोरी
अलिक्सांद्रविच के ऊ सब कुछ बता देवे के, जे हम बाड़ा के पीछू में बैठल सुन
लेलिए हल; ऊ मुसकइलइ - एतना धूर्त अदमी ! - आउ खुद कुछ तो योजना (प्लान)
बनाब करऽ हलइ ।""की बात हलइ ? किरपा करके बताथिन ।""अब तो कुछ नयँ कइल जा
सकऽ हइ ! कहे लगी शुरू कर देलिअइ, त बात जारी रखहीं पड़तइ । करीब चार दिन
बाद अज़मात किला में आवऽ हइ । पहिलहीं नियन, ऊ ग्रिगोरी अलिक्सांद्रविच के
पास रुकलइ, जे ओकरा हमेशे स्वादिष्ट भोजन करावऽ हलइ । हम हुएँ हलिअइ । घोड़ा
के बारे बातचीत मुड़ गेलइ, आउ पिचोरिन काज़बिच के घोड़वा के बारे प्रशंसा करे
लगलइ - ई तो अइसन फुरतीला, सुत्थर, बिलकुल पहाड़ी हिरन नियन हइ - आउ ओकर
शब्द के मोताबिक, बस अइसनका घोड़ा तो समुच्चे दुनियाँ में नयँ हइ ।"“तातार
छोकरा के आँख चमक उठलइ, लेकिन पिचोरिन जइसे एकरा नयँ नोटिस करऽ हइ; हम कुछ
दोसर विषय पर बात करे लगी चहलिअइ, लेकिन ऊ, देखहो, तुरतम्मे बातचीत के
वापिस काज़बिच के घोड़वा पर ले अइलइ । ई कहानी हरेक तुरी चालू रहलइ, जब कभी
अज़मात अइलइ । करीब तीन सप्ताह के बाद हम नोटिस करे लगलिअइ, कि अज़मात के
चेहरा पीला पड़ रहले ह आउ क्षीण हो रहले ह, जइसे कि प्यार के कारण, जी,
उपन्यास में होवऽ हइ । केतना विचित्र बात हइ ! ...”अइकी देखथिन, ई सब कहानी
के बारे हमरा बाद में पता चललइ - ग्रिगोरी अलिक्सांद्रविच एतना हद तक ओकरा
उत्तेजित कइलकइ, कि ऊ कुच्छो करे लगी तैयार हो गेलइ । एक तुरी ऊ ओकरा कह
बैठलइ - "हम देखऽ हिअउ, अज़मात, कि ई घोड़ा तोरा पागलपन के हद तक पसीन पड़
गेलो ह; लेकिन ओकरा तूँ अपन सिर के पिछलौका हिस्सा नियन देख नयँ सकऽ हीं !
अच्छऽ, बताव, तूँ ओकरा की देमहीं, जे तोरा ऊ लाके भेंट में दे देतउ ? ..."
"ऊ सब कुछ, जे ऊ चाहइ", अज़मात जवाब देलकइ ।"ओइसन हालत में हम ओकरा लाके
देबउ, खाली एगो शर्त के साथ ... कसम खो, कि तूँ ओकरा पूरा करम्हीं ... ""हम
कसम खा हिअउ ... लेकिन तूँहूँ कसम खो !""ठीक हउ ! कसम खा हिअउ, तोरा ऊ घोड़ा
मिल जइतउ; खाली ओकरा बदले तोरा अपन बहिन बेला के हमरा सुपुर्द करे पड़तउ -
कराग्योज़ तोरा लगी कालिम [1] होतउ । आशा हउ, कि ई सौदा तोरा लगी फायदेमंद
हकउ।"अज़मात चुप रहलइ ।"नयँ चाही ? खैर, जइसन तोर मर्जी ! हम सोचलियो हल, कि
तूँ अदमी हकँऽ, लेकिन तूँ अभियो बुतरू हकँऽ - अभियो तोरा लगी घुड़सवारी करना
जरी जल्दी हउ ..."अज़मात भड़क गेलइ ।"लेकिन हमर बाऊ जी ?" ऊ बोललइ ।"की
वास्तव में ऊ कहीं बाहर नयँ जा हथुन ?""सही हइ, जा हथिन ...""त कबूल हकउ ?
...""कबूल हउ", मौत नियन पीयर होल अज़मात फुसफुसइलइ । "कखने ?""पहिले तुरी,
जब काज़बिच हियाँ अइतउ; ऊ दस गो भेंड़ हाँकले लावे के हमरा वचन देलके ह -
बाकी - हमरा पर छोड़ दे । देखते रह, अज़मात !"त ई तरह ओकन्हीं ई सौदा पक्का
करते गेलइ ... सच कहल जाय तो, ई एगो खराब सौदा हलइ ! हम ई बारे बाद में
पिचोरिन के कहवो कइलिअइ, लेकिन खाली ऊ हमरा जवाब देलकइ, कि जंगली चेर्केस
लड़की के ओकरा नियन प्यारा शौहर पाके खुश होवे के चाही, काहेकि, ओकन्हीं के
नजर में ऊ कइसूँ ओकर शौहर हइ, आउ काज़बिच एगो डाकू हइ, जेकरा दंडित करे के
चाही हल । खुद्दे सोचथिन, हम एकर विरुद्ध की जवाब दे सकऽ हलिअइ ? ... लेकिन
ऊ बखत ओकन्हीं के षड्यंत्र के बारे हम कुछ नयँ जानऽ हलिअइ । त अइकी एक तुरी
काज़बिच अइलइ आउ पुच्छऽ हइ, की भेंड़ आउ मध चाही; हम ओकरा दोसर दिन लावे के
औडर देलिअइ ।"अज़मात !" ग्रिगोरी अलिक्सांद्रविच कहलकइ, "बिहान कराग्योज़ हमर
हाथ में होतउ; अगर आझ रात बेला हियाँ नयँ होतउ, त तूँ घोड़वा के नयँ देख
पइमँऽ ...""ठीक हउ !" अज़मात कहलकइ आउ सरपट आउल चल गेलइ ।साँझ के ग्रिगोरी
अलिक्सांद्रविच हथियार से लैस हो गेलइ आउ किला से घोड़ा पर सवार होके बाहर
निकस गेलइ - ओकन्हीं कइसे ई काम के अंजाम देलकइ, हमरा पता नयँ - बस रात के
ओकन्हीं दुन्नु वापिस अइते गेलइ, आउ संतरी देखलकइ, कि अज़मात के जीन के
आर-पार एगो औरत पड़ल हलइ, जेकर हाथ-गोड़ बान्हल हलइ, आउ सिर बुर्का से ढँक्कल
।"आउ घोड़वा ?" हम स्टाफ-कप्तान के पुछलिअइ ।"बतावऽ हिअइ, बतावऽ हिअइ ।
दोसरा दिन भोरे काज़बिच अइलइ आउ साथ में दस गो भेंड़ बेचे लगी हाँकले अइलइ ।
अपन घोड़वा के छरदेवारी के पास बान्हके, ऊ हमरा भिर अंदर अइलइ; हम ओकरा चाय
के साथ स्वागत कइलिअइ, काहेकि हलाँकि ऊ डाकू हलइ, लेकिन तइयो हमर कुनाक [2]
हलइ । हमन्हीं एन्ने-ओन्ने के गपशप करे लगलिअइ - अचानक, देखऽ हिअइ, काज़बिच
चौंक उठलइ, ओकर चेहरा उतर गेलइ - आउ खिड़किया दने लपकलइ; लेकिन खिड़किया,
दुर्भाग्य से, पिछलौका प्रांगण में खुललइ । "की होलउ ?" हम पुछलिअइ ।"हमर
घोड़वा ! ... घोड़वा ! ..." समुच्चे देह से थरथरइते ऊ कहलकइ ।आउ सचमुच हम खुर
के टाप सुनलिअइ - "ई तो, लगऽ हइ, कोय कज़ाक अइलइ ...""नयँ ! उरूस यामान,
यामान ! [3]" ऊ चीख उठलइ आउ पूरा दम लगाके दौड़ पड़लइ, जंगली तेंदुआ नियन ।
दू छलाँग में ऊ प्रांगण में पहुँच गेलइ; किला के गेट बिजुन संतरी राइफल से
ओकर रस्ता रोकलकइ; लेकिन ऊ राइफल के उपरे से उछलके निकस गेलइ आउ रोडवा पर
से होके तेजी से दौड़ल गेलइ ... दूर में धूरी चक्कर मारते उपरे उठ रहले हल -
अज़मात जोशीला कराग्योज़ के सरपट दौड़इले जा रहले हल; दौड़ते-दौड़ते काज़बिच अपन
बंदूक खोल से निकास लेलकइ आउ फायर कर देलकइ, एक मिनट ऊ स्थिर रहलइ, जब तक
कि ओकरा ई पक्का नयँ हो गेलइ, कि ऊ निशाना चूक गेले हल; फेर ऊ चीख पड़लइ,
बंदूक के पत्थल पर पटक देलकइ, एकरा टुकड़ा-टुकड़ा कर देलकइ, जमीन पर लुढ़क
गेलइ आउ बुतरू नियन कन्ने लगलइ ... किला से लोग ओकर चारो दने जामा हो गेते
गेलइ - ऊ केकरो पर ध्यान नयँ देलकइ; लोग ओकरा भिर थोड़े देर रुकलइ, बहस
कइलकइ आउ वापिस चल गेलइ; हम ओकर भेंड़ खातिर ओकरा भिर पैसा रक्खे के औडर
देलिअइ - ऊ ओकरा नयँ छुलकइ, मुँह निच्चे कइले मुरदा नियन पड़ल रहलइ । की
अपने विश्वास करथिन, कि ऊ ओइसीं देर रात तक पड़ल रहलइ, आउ समुच्चे रात ? ...
दोसरे सुबह ऊ किला में अइलइ आउ विनती करे लगलइ, कि लोग ओकरा घोड़वा के अपहरण
करे वला के नाम बता देइ । संतरी, जे देखलके हल, कि कइसे अज़मात घोड़वा के
बन्हन खोललके हल आउ ओकरा पर सवार होके सरपट भाग गेले हल, ई बात के छिपाना
जरूरी नयँ समझलकइ । ई नाम पर काज़बिच के आँख चमक उठलइ, आउ ऊ आउल रवाना हो
गेलइ, जाहाँ परी अज़मात के बाप रहऽ हलइ ।"आउ बाप के की होलइ ?""एहे तो बात
हलइ, कि ओकरा काज़बिच खोज नयँ पइलकइ - ऊ कहीं तो करीब छो दिन लगी बाहर चल
गेले हल, नयँ तो अज़मात के अपन बहिन के अपहरण करे में सफलता मिलते हल ?""आउ
जब बाप वापिस अइलइ, त न तो बेटिया हलइ, आउ न बेटवा । अइसन धूर्त हलइ ऊ
(अज़मात) - निम्मन से समझऽ हलइ, कि ओकर सिर के खैरियत नयँ, अगर ऊ पकड़ा गेलइ
। त ऊ बखत से ऊ देखाय नयँ देलकइ - शायद, कोय आब्रेक के गिरोह में शामिल हो
गेलइ, आउ तेरेक चाहे कुबान के पार अपन बेकाबू सिर के अंत कर देलकइ - ओनहीं
ओकर रस्ता बच गेले हल ! ..." Normal 0 false false false EN-US X-NONE
X-NONE /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Table Normal"; mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0; mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99;
mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
mso-para-margin-top:-.05pt; mso-para-margin-right:0cm;
mso-para-margin-bottom:-.05pt; mso-para-margin-left:0cm;
mso-line-height-alt:0pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:12.0pt;
font-family:"Times New Roman","serif"; mso-bidi-font-family:Calibri;
mso-fareast-language:EN-US;} अनूदित साहित्य सूची पिछला अगला