मगही नाटकपं० चतुर्भुज (गया, निवासी) - अवधूत(फरवरी १८८३) - मासिक पत्रिका
'हरिश्चन्द्र चन्द्रिका' और 'मोहन चन्द्रिका' , उदयपुर में प्रकाशित ।
मूलतः हिन्दी नाटक, परन्तु इसका एक पात्र मगही भाषा का प्रयोग करता है
।गोपीनाथ - माहुरी मंडल नाटक (यथार्थ नाटक), प्रकाशक - माहुरी मयंक
कार्यालय, बिहारशरीफ (नालन्दा)? - सुजाता के स्वागत ( )डॉ० श्रीकान्त
शास्त्री - नयका गाँव (सामाजिक ना०), प्रकाशक - बिहार मगही मंडल, पटना - ३
।डॉ० रामनन्दन - कौमुदी महोत्सव (ऐतिहासिक ना०) (१९६०) - पौराणिक कथा पर
आधृत ।बाबूलाल मधुकर - नयका भोर (१९६७), प्रकाशक -साहित्य भारती, कदमकुआँ,
पटना ।हरिनन्दन मिश्र 'किसलस' - अप्पन गाँव ।रघुवीर प्रसाद सिंह ‘समदर्शी’
- भस्मासुर (१९७९)।रामाधार सिंह 'आधार' - शकुन्तला ।केशव प्रसाद वर्मा -
कन्हइया के दरद (१९९१), निरंजना के संत (१९९८); प्रकाशक - सरस्वती प्रकाशन,
मागधी ग्रंथ अकादमी, मोरियावाँ, दतियाना, पटना ।रामनरेश प्रसाद वर्मा - नया
समाज (सामाजिक) ।बाबूराम सिंह 'लमगोड़ा' - (१) कोशा (२) गंधारी के सराप (३)
बुझल दिया के मट्टी (४) बनत-बनत बन जाय ।अलखदेव प्रसाद 'अचल' - बदलाव
(१९९०), प्रकाशक - मगधांचल मगही मंच, पचरूखिया मोड़, औरंगाबादडॉ० अभिमन्यु
प्रसाद मौर्य - पाड़े जी के पत्रा (१९९४), प्रेम अइसने होवऽ हे (१९९६) ;
प्रकाशक - मौर्य प्रकाशन, पटना - १ ।दिलीप कुमार - बदलल समाज (१९९६) ;
प्रकाशक - सुमन साहित्य संस्थान, अछुआ, पटना ।सच्चिदानन्द प्रसाद - पढ़ल
पुजारी अनपढ़ जजमान (१९९८); प्रकाशक - मगही साहित्य सम्मेलन, बिहार अछुआ,
पटना ।अप्रकाशित नाटककृष्ण मुरारी मिश्र - ई मट्टी हम्मर हे ।सूर्यनारायण
शर्मा - (१) चेला के चरित्र (२) बूढ़ा बेटा माय जवान ।डॉ० राम प्रसाद सिंह
- बदलाव (१९८२ में बेलखरा, जहानाबाद में मंचित) ।राजेश्वर पाठक 'राजेश' -
टोपी टोपी के मार (१९८२ में बेलखरा, जहानाबाद में मंचित) ।रेडियो नाटकछोटू
नारायण सिंह - (१) धुरखेली (१९६१) (२) सौदा बेटा-पुतोह केसतीश कुमार मिश्र
- (१) बिजली सिंह (२) तब हम गाँव चलब (३) इलाजबाबूलाल मधुकर - (१)
खरची-बरची (२) गाँव के बटोहिया (३) घर के सफाईरामेश्वर प्रसाद - मुनिया
चाचाडॉ० नरेश प्रसाद वर्मा - तूफान सिंहगीतिनाट्यश्रीकान्त शास्त्री –
सुजाताडॉ० रामनन्दन - मगध महिमाकेशव प्रसाद वर्मा - धरती के बेटा , 'पाटलि'
के अंक में प्रकाशित ।********************************मगही
एकांकीसमृद्धिकाल का प्रथम चरण (१९७३-१९८२)तारकेश्वर भारती - जुलमाना
(१९७७), श्रमण डगर पर (१९७८), इनकलाब जिन्दाबाद (१९७९)- मासिक 'बिहान' और
'मगही समाज' (गया) से प्रकाशित प्रसिद्ध एकांकी । नयनन के जल से पग धोये
('माँजर', १९८०) ।मिथिलेश शर्मा - अप्पन के (१९७९)कमलेश मिश्र - काहे नऽ
(१९८०)बालेश्वर सिंह - सेवा में मेवा हे (१९८०)डॉ० रामनरेश मिश्र 'हंस' -
(१) सुजाता (२) बुद्धदेव ('एकारसी' में संगृहीत)समृद्धिकाल का दूसरा चरण
(१९८३-१९९२)रामाधार सिंह 'आधार' - याचना ('सारिका', पृ०२४)सूर्यनारायण
शर्मा - क्रान्ति के कारण (१९८४), बिद्रोही बेयार (१९८४)रामेश्वर मंडल -
शिक्षकडॉ० भरत सिंह - मन के मुराद (१९८४)शिवकुमार वर्मा - तड़पइत नारीडॉ०
राम प्रसाद सिंह (सं०) - एकारसी (११ एकांकियों का संकलन, १९८५) । यह प्रथम
मगही एकांकी संकलन है ।प्रो० उपेन्द्रनाथ वर्मा - बदलाव ('एकारसी',
१९८५)केशव प्रसाद वर्मा - सोना के सीता (एकांकी संग्रह, १९८५) --(१) सोना
के सीता (२) निषाद कन्या (३) एगो आउ शान्तनु (४) सुजाता के खीर (५)
प्रियदर्शी अशोक । प्रकाशक - एच०एम०प्रकाशन, काजीपुर, पटना ।रामदास आर्य
उर्फ घमण्डी राम - सोहाग के भीख (एकांकी संग्रह, १९८५) ; प्रकाशक - श्याम
सुन्दरी साहित्य, कलाधाम, बेनी बिगहा, विक्रम ( पटना ) ।डॉ० राम प्रसाद
सिंह - अकबर के कसमसाहट (एकांकी संग्रह, १९९८) ; (१) लवकुश परम्परा (२)
वइदराज जीवक के प्रयोगशाला (३) सिद्ध सरहपा के धरम-करम (४) अकबर के कसमसाहट
। प्रकाशक - मगही अकादमी (मगही लोक), तूतवाड़ी, गया ।प्रो० रामनरेश प्रसाद
वर्मा - (१) नया समाज ('एकारसी' में संकलित) (२) जात-पात पूछे नहीं कोई (३)
कबरा खड़ा बाजार में (४) गौतम (५) च्यवन (६) इंसानियत बाकी हे । सन् १९९५
में एक एकांकी संग्रह प्रकाशित हुआ है ।रामविलास 'रजकण' - परीक्षाअलखदेव
प्रसाद 'अचल' - (१) आझ के इंतिहान (२) ऊ जमाना गेलवऽ (३) इंसाफसिद्धनाथ
मिश्र 'राही' - दीवानाप्रो० दशई सिंह - च्यवनाश्रमप्रो० जयनाथ कवि - मगध
सम्राट जरासंधजनकनन्दन प्रसाद सिंह 'जनक' - वीरता के सम्मानडॉ० ब्रजमोहन
पाण्डेय 'नलिन' - अभिशापरमेश नीलकमल - छिटकल किरीनद्वारिका प्रसाद - फिजूल
के कामशेखर 'व्यथित' - रासता पारगिरीन्द्र प्रसाद - खुशी के लोरगजानन -
जोगहरिश्चन्द्र 'प्रियदर्शी' - चिमोकनजितेन्द्र सहाय - (१) जउन दिन बड़की
दुलहिन घरे जायत (२) रकुटया (३) अगुआ लौट गेलकृष्ण मुरारी मिश्र - ई मिट्टी
हम्मर हेडॉ० कृष्णदेव मिश्र - बाबू के पापा (१९९२)समृद्धिकाल का तृतीय चरण
(१९९३ - )डॉ० अभिमन्यु प्रसाद मौर्य एवं प्रो० सुखित वर्मा (सं०) - मगही
एकांकी सरिता (आठ एकांकियों का संग्रह)। प्रकाशक - मौर्य प्रकाशन, पटना
।प्रो० दिलीप कुमार - निसा टूट गेलरामविलास 'रजकण' - भइया कहरवा होप्रो०
सुखित वर्मा - दिल फट गेलडॉ० अभिमन्यु प्रसाद मौर्य - 'सतरंग' (एकांकी
संग्रह) (१९९८) । इस संग्रह में पूर्व प्रकाशित एकांकियों के अतिरिक्त कुछ
नयी एकांकियाँ भी जुड़ी हैं - (१) पटना के अदमी (२) दरोगा डन्डा सिंह (३)
कफन (प्रेमचन्द की कहानी का मगही रूपान्तर) (४) शम्बूक बथ (५) स्वामी जी
(६) कबीर के इंसाफराम विनय सिंह 'विनय' - (१) मास्टर साहब ('अलका मागधी',
अप्रैल-मई १९९७) (२) बकरी पर लेख ('अलका मागधी', जुलाई १९९८)रेडियो
नाटकछोटू नारायण सिंह - (१) बेटी के बिदाई (१९५३) (२) बतासी (१९५६) ---
आकाशवाणी, पटना से प्रसारित हुआ था । ये दोनों एकांकी 'मगही के दो फूल' नाम
से प्रकाशित हैं ।एस० पी० पांसुल - (१) 'गाँठ खुल गेल' (२०-१-१९९१) -- पटना
रेडियो से प्रसारित (२) छोटका पाहुनसम्प्रति मगही एकांकी और रेडियो रूपक
पर्याप्त रूप से लिखे जा रहे हैं । अब इसे अपनी अस्तित्व-रक्षा के लिए
प्रयास करने की जरूरत नहीं, बल्कि तेजी से विकास पथ पर बढ़ते जाने की
आवश्यकता है ।