दृश्य-4(ख़्लिस्ताकोव, ओसिप आउ सराय के बैरा)बैरा - सराय-मालिक हमरा पुच्छे
लगी भेजलथिन हँ कि अपने के की चाही ।ख़्लिस्ताकोव - स्वास्थ्य के शुभकामना,
भाय ! ठीक-ठाक तो हकऽ ?बैरा - भगमान के किरपा से ठीक-ठाक हइ ।ख़्लिस्ताकोव -
अच्छऽ, ई सराय के समाचार कइसन हइ ? सब कुछ ठीक-ठाक चल रहले ह न ?बैरा - जी,
भगमान के किरपा से सब ठीक-ठाक हइ ।ख़्लिस्ताकोव - बहुत अतिथि ?बैरा - जी
हाँ, काफी ।ख़्लिस्ताकोव - देखऽ, प्यारे, हियाँ अभियो तक हमरा लगी खाना नयँ
आल ह, ओहे से, मेहरबानी करके जरी जल्दी करहो ताकि जल्दी से जल्दी (खाना आ
जाय) - देखऽ, हमरा तुरते खाना के बाद जरूरी काम में लग्गे के हइ ।बैरा -
लेकिन मालिक कहलथिन, कि आउ कुछ नयँ देल जइतइ । ऊ तो आझ मेयर के सामने
शिकायत करे लगी लगभग जाय-जाय लगी मनमनाल हलथिन ।ख़्लिस्ताकोव - एकरा में
शिकायत के की बात हइ ? खुद्दे सोचहो, प्यारे, कइसे काम चलतइ ? हमरा खाना तो
जरूरी हइ । अइसे तो हम बिन खइले बिलकुल दुबरा जइबइ । हमरा कसके भूख लग्गल
हके; हम मजाक नयँ कर रहलिए ह । बैरा - जी हाँ । ऊ कहलथिन - "हम ओकरा खाना
नयँ देबइ, जब तक कि ऊ पहिलौका बिल नयँ चुकइतइ ।" एहे उनकर जवाब हलइ
।ख़्लिस्ताकोव - त तूँ तर्क देहो, उनका समझाहो ।बैरा - लेकिन हम उनका की
कहिअइ ? ख़्लिस्ताकोव - तूँ उनका गंभीरतापूर्वक समझाहो, कि हमरा खाना खाय के
हके । पैसा के बात तो बिन कुछ कहलहीं समझल जा सकऽ हइ ... ऊ सोचऽ हइ, कि
ओकरा नियन मुझीक (देहाती भुच्चड़) लगी तो कोय बात नयँ हइ, अगर दिन भर नयँ
खाय, त अइसन बात दोसरो लगी लागू होवऽ हइ । ई कइसन सोच हइ !बैरा - अच्छऽ, हम
कह देबइ ।(बैरा आउ ओसिप के प्रस्थान ।) सूची पिछला अगला