http://maithilionline.blogspot.com/2009/12/blog-post_19.htmlहिन्दुस्तान
दैनिक, पटना संस्करण, दिनांक 19 दिसम्बर 2009.तेरह सूत्री मांगों के समर्थन
में अखिल भारतीय मगही भाषा संघर्ष समिति ने शुक्रवार को आर ब्लॉक चौराहा पर
धरना दिया । इस मौके पर चन्द्रावती चंदन ने कहा कि राज्य सरकार मगही भाषा
में स्नातकोत्तर उत्तीर्ण छात्र-छात्राओं को शिक्षक में बहाली करे ।
उन्होंने पटना विश्वविद्यालय में मगही की पढ़ाई शुरू करने की मांग की । साथ
ही बिहार लोक सेवा आयोग में मगही को शामिल करने की भी बात कही । उन्होंने
कहा कि सरकार अगर उनकी मांगें पूरी नहीं करेगी, तो आंदोलन जारी रखा जाएगा ।
धरने की अध्यक्षता घमंडी राम ने की । इस मौके पर प्रो॰ भरत सिंह, शंभूशरण,
हरीन्द्र विद्यार्थी, जनार्दन प्रसाद सिंह, पप्पू कुमार, वीरेन्द्र
भारद्वाज, विक्की कुमार, कविता वर्मा आदि मौजूद थे ।;;;;बरी बेस ब्लॉग हो .हमनी अपन सहयोग तोहनी के कईसे दे सक ही.