जन्म : 15 अक्टूबर 1951निवास स्थान : राम लखन महतो रोड, पुराना जक्कनपुर,
पटना - 1शिक्षा : एम॰ए॰ (हिन्दी) - पटना विश्वविद्यालय, पटनापी-एच॰डी॰ -
मगध विश्वविद्यालय, बोधगयापेशा : अध्यापन - अध्यक्ष, हिन्दी विभाग,
पी॰एन॰के॰ कॉलेज, अछुआ, पालीगंज, पटनासाहित्यिक कार्य :1. नाटक - (१)
पाँड़ेजी के पतरा (२) प्रेम अइसने होवऽ हे2. एकांकी संकलन - सतरंग (पटना के
अदमी, बेटा, दरोगा डंडा सिंह, कफन, शम्बूक-वध, स्वामी जी, कबीर के
इन्साफ)3. कहानी - खुशी के प्रकाश, सावित्री, अहिवात, उद्धार, गरीब,
ठकमुरकी मार देलक4. लघुकथा - हैसियत, पवित्तर, फैक्ट्री5. शब्दचित्र - डाक
गाड़ी, कान्ति बन गेल क्रान्ति6. ललित लेख - नरसंहार कहिया रुकत, बिना पोथी
बाँचले पंडित भेली7.आलोचनात्मक लेख - मातृभाषा के मूल तत्त्व, मगही भाषा के
महातम8.काव्य - लवकुश चालीसा9. सम्पादित ग्रन्थ - मगही कथा सरोवर, मगही
एकांकी सरिता, लघुकथा छतीसी10. पत्रकारिता जगत - सम्पादक, मगही मासिक
पत्रिका "अलका मागधी"पूर्व सम्पादक, मगही मासिक पत्रिका "पाटलि"11. सक्रिय
योगदान - महासचिव, महाकवि आरसी साहित्य परिषद्, पटना