
तव वजीर के लड़कवा कहलकै कि हाँ इयार, दूसतो जरूर । लेकिन तु कहिहँऽ कि कउन नतु
 जान हई कि केकर माय-बहिन के पास की रहऽहौ । लेकिन परदा से छिपल हौ ।
 रनिवास के बीजे अलई तो दूनु इयार रनिवास में चल गेल आउ एके घर में परदा
 लगा के दुनो इयार अलगे-अलगे सुत गेलई । राजा के लड़का के तेल-तेलवाई होलई तो ऊ
 सुत गेलई बाकि बजीर के लइका जगले रहलई । रानी चुप्पे उठ गेलई आउ रसोईघर मै जाके 
एक थारी में छवो रस के भोजन लेलकई आउ बाहर चल गेलई । वजीर जेः लड़का ई सब देख
के रानी के पीछे-पीछे चलल । रानी के देखलक कि ऊ वीच जांल में एगो दैत्य के घर गेल
ई । ई दुआरिए पर ठहर के सब तमासा देखे लगल ।
 जाइते के साथ रानी कहलकई कि उठऽ इयार , खाना खा लऽ , तो दैत्य उठके खाना 
खाय लागलई आउ पुछलकै कि आज तो बड़ी देर होलो । की करऽ हला ? तब रानी अप्पन 
मरद के हाल सुना देलकई । बात-गलवात करते रात खतम भे गेलई तो रानी उठके चललै 
आउ घरे आन के राजा के खटिया पर पड़ रहलै । वजीर के लड़का भी पहिल ही आन के सुत 
रहलै । दोसरा दिना राजा-वजीर के लड़कावा सबेरे दिसा-मैदान गेलई तो राजा के लड़का
 पुछलकै कि तु उदास काहे हऽ इयार ? इयार राजा के राते के सब हाल कह सुनौलका आउ 
कहलका कि इयार के अब जान न बचतई सेई से उदास हियो । राजा के लड़कावा कहकै कि 
तब चलौ हम छोड़ के चल चलै । तऽ ऊ कहलकै कि नञु ,  कुछ दिन रह के रानी के चाल-चलन
 देख लेवो के चहियो । वजीर के लड़का ऊ दिना घुम-फिर के दैत्य के घर के रस्ता देख लेलक । 
रात में फिनो दुनो इयार रनिवास गेसई आउ राजा तो तेल-तेलबाई के बाद सुत रहलई ! बाकि 
वजीर पहिले ही देत्य के घर जाके खटिया के नीचे सुत रहलई । जब रानी पहुंचल तो दत्य के 
उठौलक । दैत्य खाना खाय लगलई आउ रानी के एगो लालफल देलक आउ कहलक कि जब
तक हम खाना खा हियो तब तक तूहूँ फल के खा लऽ । तब रानो पुछे लगल कि ई फल के
देलको हे आउ एकरा की नाम हई ? तब हम खइबो । तब दैत्य कहलक कि हम्मर एागो बहिन
 लाल परी विसुनलोक में रहऽ हई । ओकरे विसुन भगवान इनाम में ई फल देलका हल ओहो
 हमरा देलक । हम खोच तु कि हम की खाऊँ से हमरा एगो रानी हई ओकरा देबई । रानी भी
 फल के खटिया के नीचे रख देलई जेकरा वजीर ले लेलकई आउ ओघड़ के उहां से दरवाजा
 पर आके सब बात सुने लगलई । अन्हारे जब रानी उही से चललई तो ऊ पहिले ही आन के
 अप्पन खटिया पर सुत गलई । रानी मी आन के राजा के खाट पर सुत गेल ।
 दोसर दिन दुनु इयार मेदान गेलन तो वजीर रात के बात राजा के सुना देलकई आउ
 कहलका कि आज तू बाहर कुर्सी निकाल के कहि्हँऽ कि हमरा राते लाल पड़ी आन के लाल
फल देलका हे से ला ओकरा ई घड़ी देखई आउ खाई । दुनु बतिया के घरे अयलन आउ रानी
 के सुना के ओसही कहलका । रानी ई हाल सुनके सोचलक कि हम अदमी हो के दत्य से 
दोस्ती कयले हे आउ हम्मर पति से लाल परी दोस्ती कयले हे, से आज हम दत्य से कह देवो 
कि हम तोरा से दोस्ती न रखबो । रात होलर्ह तो रानी एगो झहआ लेके दैत्य के महल में 
पहुंचलै । वजीर वाहरे रुकलै कि हो सकऽ हे कि आज दुनु में लड़ाई होथ । दैत्य के पास जाके




