बाँसुवे का नाच 
रानी झदुआ से मार के उठलकै आउ कहलकै कि हम तोरा साथ नञु रहल चहियो । काहे से
कि तोर बहिन समान लायक आउ हमरा समान नालायक कोई नञु हई । तोर बहिन ई लोक 
मे हम्मर पति से दोस्ती कयले हई आउ हम तोरा जैसन दैत्य से । तव दैत्य गुस्सा में हो कहलकै 
कि कन्ह तू हमरा साथे विसुनलोक मै चलिहैं आउ देखिहैं कि अप्पन इनाम केकरा दे हई । 
रात खतम होला पर रानी घरे आ गेल आउ वजीर पहिल ही आन के सुत गेल । 
फिनो बिहान होला पर राजा-वजीर मेदान नदी किछारे गेलन तो वजीर सब हाल रात
के कह सुनौलका आउ कहलका कि आज रात के हम विसुनलोक जयबो - एगो टिकिया आउ 
सलाई के ईतजाम कर दिहाँ । सब इंजताम हो गेला । रात में रानी दैत्य के महल में आयल । देत्य जल्दी-जल्दी खाना खाके कहलकई कि अब हम्मर खटिया बिसुनलोक ला उड़तई । वजीर 
खटिया के नीचे ओरदाना आउ सिरहाना पकड़ के लटक गेला । खटिया उड़लक आउ पलक 
मारते बिसनुलोक में पहुँच गेल । उहां नाच-गान हो रहल हलई । रानी आउ दैत्य खटिपा से 
उतरल आउ गोड़ दबा के गेल आउ बिसुन भगवान के बगल में जा के बइठ रहल । एने वजीर
के लड़का चिलिम-के-चिलिम गाँजा चढ़ा के पीये लगल आउ धुआँ तबलत्ती के मुंह पर फॅके 
लगल । तबलची मी गाँजा माँगलकै तो वजीर कहलकई कि अपने चढ़ा के पी ला तब तक
तम तबलवा के ठोक दैं हियो । तबलची झट वजीर के तबला दे देलक । वजीर तबला बजावइत 
हलई कि लाल परी के नाच से खुस होके बिसुन भगवान ओकर पर एगो लाल गमछा फेंक
 देलका । परी गमछा के तबलची पर फेंक देलकई । तबलची गमछा के चपोत के जेब मै रख
 देलका । दैत्य कहलक कि देखलई न रानी, लालपरी के लाल गमछा मिललई । ई गमछा तोर 
पति के मिल जयतो तो हम जानबो कि हमर बहिन तोर पति से रहो हई । देख ला लाल गमछा
ह हई । नाच खतम होते झट वजीर खटिया तर आन के पड़ रहल । दैत्य आउ रानी दन् खटिया
 पर बइठलन आउ खटिया उड़ल । लाल गमछा के बात होइते हल कि खटिया दैत्य के महल 
में आ गिरल । रानी के आवे के बेरा हो गेलई हल । बाकि दैत्य फेर लाल गमछा के इयाद 
करावे लाल तलगुत वजीर के मौका मिलल आओ घुसुक के घर से वाहर हो गेल । रानी से 
अगड़िए आन के ऊ पलां पर पड़ रहल ।
भेल बिहान रानी घर के काम-काज में लग गेलई आओ दुनु इयार नदी किछारे जा के
 राय कयलन कि कल्हे के तरह आजो तू गमछा माँगिहँऽ । रांजा घरे आन के गमछा माँगलक 
तो वजीर लाके देखा देलक । रानी ई देख के मन मै सोचलक कि आज भँडुए के जना के पूछबै । रात हो गाला पर रोज के तरह रानी देत्य भीर गेल । वजीर पीछे से जाके झगड़ा के डरे
 दुहारिए पर से खब तमाशा देखे लगल । रानी जाके झडुआवे लागल तो देत्य समझोलक कि 
कल फिनो बिसनुलोक में चलके देख ले । कोइ तरह से सांत होके रात बीत गेल । रानी घर
 अयलई । वजीर आउ राजा मी नदी किछारे आन के बेकुँठ चले के परोगराम बनौलक । दुसर 
रात रानी दत्य के पास गेल आउ बजार मी चुपके से जाके खटिया तर सुत रहल । दत्य आउ 
रानी खटिया पर बठ के खटिया उड़वौलक आउ पलक मारते बिसुनलोक में पहुँच गेल । दैत बिसुन भावान से कहलक सरकार लालपरी मृतुभुवन में अदमी से परेम करऽ हथ । परमान
 में लाल गमछा माँगल जाय । लाल गमछा लाल परी से बिसुन भगवान माँगलथिन तब लाल
परी तबलची से माँगे लगलई । तबलची कहकई कि तू हमरा कल्ह कुछो नञु देले है । ई बात





