बिसेसरवा 

लइकिया । नऽ विश्वास हवऽ तऽ तनी जाँघ उघार के देख लऽ कि याब हवऽ की नऽ । तब
 बिसेखरवा देखलक तो सच्चो में घाव हल । लाज के मरि ऊ भाबी से क्षमा माँगलक आउ
 घोबिया के लड़किया के घरे ले आयल । घरे आन के ऊ ओकरा घर ही पर छोड़ के अपने
 जंगल में चल गेल । जंगल में मारल- फिरल आउ अन्त में एगो बड़का बड़ के पेड़ तर रहे
 लगल ।
 इहां घर पर सेहररुआ के जइसे-जइसे मासिक घरम होवे तइसे - तइसे जंगल में बिसेसरवा 
के देह जले लगल । ओकर हालत एकदम खराब हो गेल । ऊँ उठे - बइठै लायक भी नऽ रहल ।
 ऊ बड़ के पेड़ पर दू गो चिरई रहऽ हलन । एगो हल नर आउ एगो हल मादिन । दुनो अपना 
में बतिआइत हलन । नरवा कहलक कि अउरत पर विस्वास नऽ हे तऽ मदिनिमा कहलक तऽ 
मरदो पर विस्वास न हे । अइसही बतिआइत दुनो लड़े लगलन आउ मरदवा पुछलक कि कइ से 
मरद पर विस्वास नऽ हे ? तऽ अउरतिया कहकई कि देखऽ , ई पेड़ के नीवे एगो अदमी हे, 
जेकरा अउरत पर विस्वास न हे , जे से ऊ कइसन होयल जाहत है । ऊ चल-फिर नऽ सकऽ 
हे । तब मरदवा कहलक कि एकर सरीर कहसे ठीक होयत । अउरतिया बोलल कि अगर एकर 
मेहररुआ चलाक होयत तब फिन से ई पहिलही नियन ठीक हो जयत । मरदवा कहलक कि 
कहसे ? मदिनिया बोलल कि अगर मेहरारू अपन मासिक धरम के कपड़ा फींच कर के रखले
होयत आउ ओकरा जरा के एकर सरीर में लगावत तऽ ई आराम हो जायत । तब नरवा कहलक 
कि कइसे एकरा घरे पहुँचावल जायत । एकरा पर मदिनिया कहलक कि हमनी दुनो एकरा 
अपन पाँख पर बइठा के एकरा घरे पहुँचा दऽ । आधी रात के समय में ओकरा दुनो मिलके
 घरे पहुँचा देलन । बिसेसरवा चिरईयन के बतिआइत खनी सब बात सुन लेलक हल । से घरे 
आन के केवाड़ी खोलवलक आउ अपन मेहरारू से माफी माँगलक आउ पुछलक कि अपन 
मासिक घरम के कपड़ा रखले हऽ कि नऽ ? तब अउरतिया कहलक कि हाँ , हम सब रखले
 ही । बिसेसरबा बोलल कि अगर तुँ हमरा फिर से कँचन बनावे ला चाहइत हऽ तब रोज अपन
 मासिक घरम के फींचल कपड़ा जरा के हमर देहिया मे लगावऽ । अउरतिया रोज - रोज ओयसन
 कपड़ा जरा के लगावे लगल । ई तरी सब कपड़ा जरा के लगा देलक । फिन से बिसेसरवा के
काया कंचन हो गेल ।
कुटनी बुढ़िया 
( कहताहर  - पनकुरी देवी , ग्राम बेलखरा , जिला - जाहानाबाद । 

एगो जंगल मै एगो कुटनी नुढ़िया रहऽ हल । उहाँ पाँच - छव गो गाय - भइँस के चरवाहा 
ढोर चरावे  जा हलन । एक रोज छवो साथी मिल के चुहा पकड़लन आउ ओकरा पका के खाय
ला आग खोजे चललन । ओहनी ऊ कुटनी बुढ़िया भिरू धुआँ देखलन । ओकरा में से एगो 
कुटनी भिरू जा के आग माँगलक । तब कुटनी बुढ़िया कहलक - नऽ हमरा हाथ हे , नऽ हमरा





