:
होतउ नब ऊ एगो चलनी से सात गो घइला भर देतउ । बेटिया कहलक कि ठीक हे बाकि
चलनी हमही देवब5 । दैतबा तश्पार हो गेल । वेटिया राजकुमार से वलह देलक कि हम एाोा :
चलनी देवव5 आउ तु ओकरा में पानी ले के सात गो बइला के चारो ओर बुम जइह5 । घइला
षर जतव5 आउ हमनी के सादी हो जायत । दोसर दिन अहसही कपल गेल । राजकुमार आउ
राजकुमारी कै सादी हो गेल । दुनो उहई रहे लालन । पू
दैतवा के पास छाो सुरदा हल । एगो ष्क सौ साठ मन के आउ दोसर दो सौ साठ मन
के । दैतवा ष्क सौ साठ मन के सुरदा से एणा कुआँ के तोपले रह5 हल । ओकरा उघार के
ऊ पानी पीअ5 हला फिनौ ओके तोप दे हल । दो सो साठ मन के मुरदा ओकरा से अल8ावे
न5 कर5 हल । बड़ी मेहनत के बाद भी ऊ सुरदा न5 उठ5 हल । ष्क दिन राजकुमार देखलक
तो ऊ कुदा के उठाके माँजे लगल । ष्क दिन दैतवा सिकार करके यकल आयल तौ राजकुमार
कुअवां उघारे ला कहलक । राजकुमार ष्के हाय से ष्क सौ साठ मन के मुरदा के उठा केफक
देलक । दैतवा ३ देख के कहलक कि तूंतो बड़ा बलवान ह5 । हम तोरा से लड़व5 । राजकुमार
लड़े ला तइयार हो गेल । दुनो ससुर दमाद लड़े लगलन । दमदा-खसुर के पढ़क के दूसौ साठ
मन ओला कुदा ओकर सुंड़ी पर आउ ष्क सा खाठ मन ओला मुरदा पेट रख देलक आउ
चल देलक । दैतवा तो उहहैं मर गेलहैं । क्टानी कुटनी नुढ़िया के मातुम थेल तो ऊ डर गेल
कि ष्क दिन हमरो ऊ मारदेत । कुटनी राजा भिख् गेल आउ चढ़ाहँ करे ला ओकरा उकसौलक ।
राजा षी डर गेल । वाकि कुटनी बुढ़िया अप्पन झोला के हाल कहलक तो राजा चढ़ाई करे
ला तइयार हो 8ोल । राजा घोड़ा पर चढ़के सामने पहुंचल । बड़का देख के चीन्हे लाल कि
स्नाइत हे कि हमरे षाई हे । छोष्का राजकुमार अप्पन बाप के नाम बतौलक । तब बड़का
कहलक कि हमदूं तो उनके बेटा ही । दुनो भाई मिल गेलन । छोटका माई कुटनी बुढ़िमा के
हाल कहलक आउ बतौलक कि ओही हम्मर झोला सोटा आउ उड़नखटोला छीन लेलक हे ।
बड़का षार्ज्ञ र्ह स्पकै कुटनो तुढ़िया के खादे-मुंसे भरवा देलक । ओकर घर में खोज करल
8ोल तो छोटका भार्ह के सुरगा के सुँड़ी मिल 8ोल । ओकरा ऊ खा णेल । सब लाल भी ले
लेलक । फिनो उड़नखटोला झोला आउ सोटा भी मिल गेल हे । सब लेके दुनो माई चल
अयल३ । ष्क दिन छोटका राजकुमार बड़का भाई से कहलन कि माय-बाप आन्हर हो गेलन
हे । बेटा के आयल जान के ओहनी लपक कै उठलन आउ मकड़े ला चाहलन कि ओहनी के
आँख हौ गेल आउ सव लौके लगल । खब भिल के सुख से रहे लगलन ।
ष्क दिन लो भाई अपनै में वतिअमलन कि हमनी के कइसे राज-पाट चलावे के चाही ।
छोटका राजकुमार कहलन कि र्त कहाँ राज करब5 7 बड़का राजकुमार बौललन कि हम उहर्ह
जायम । से लो माई उड़नखटोला पर वइठ के जं0ालओला राज में चल 8ोलन आउ छोटका
उहा के परजा से कहलक 'कि अब ३हां के राज-पाट फी करतधुन । कोई तकलीफ होतव5 तो
हमरा पास आ जइहॅ । फिनो राजकुमार उड़नखटोला पर बइठ के माम--बाप के राजघानी में आ
गेलन आउ उहर्ह राज-पाट करे लगलन । बेटा होय तो छोटका राजकुमार जइसन !





