१०४

रहते रहते एक दिन राजा के बेटा के अप्पन घर के इयाद पड़ल । ऊ अप्पन अउरत से कहलन 
कि अव हम घर जायल चाहइत ही ? माय- पाप से कहऽ कि तोर विदाई कर देथुन । जब 
लड़की माय-बाप से कहलक तो खुसी-खुसी खुब धन-दउलत गहना वोगैरह देके मेहतर
 अप्पन बेटी दमाद के बिदा कर देलक । राजा के बेटा अप्पन अउरत के लेके घरे चल देलन
 । जब घर के नजीक पहूंचलन तो ऊ सोचे लगलन कि हम तनियक सून्नरता देख के कुल के दीया 
बुता देली । गावं के लोग उाउ माय-बाप देख के का कहतन ? एह से तो अच्छा हे  कि 
अउरत के मार के कुआ में डाल देलन आऊ सब धन लेके घरे चल जाऊ । जब राह मैं ऊ 
अउरत सूत गेल तब राजा के बेटा ओकर गला भें छरी मार के ओकरा कुआं में डाल देलन 
आऊ सब धन लेके घरे पहूंचलन । माय-बाप कहलथिन कि बेटा हमनी बड़ी दिन से तोर असरा 
देखइत हली । बेटा कहलन कि हमरा एगो बड़ी भारी राजा  ही नोकरी लग गेल हल ।  उहइं 
हम काम करइत हिअऽ ।
अब राजा के बेटा के छोड़ के ऊ औरत पर आवऽ । ऊ औरत कुआं में गिरल तो ओकरा 
में एगो लकड़ी के कुंडा गिरल हल , ओकरे पकड़ के ऊ बइठ गेल । एगो राही पानी खीचे ला 
बाल्टी डाललक तो ऊ औरत ओकरा पकड़ लेलक । ऊ इन्सान बेचारा अउरत के बाहर निकाल
 के हाल पूछलक तो अउरत अप्पन पति के निरदोस बता के कहलक कि हम अप्पन मरद साथे 
ससुरारी जाइत हली कि इहां पर चोर सब धन ले लेलन आाऊ हमरा मार के  कुआं में डाल 
देलन । हमर स्यामीजी के का कयलन से कोई पता न ह । ऊ राही अउरत के नैहर पहंचा देलन । तो बाप-मतारी पुछलथिन कि इ हाल तोर कइसे भेलवऽ ? बेटि पति के निर्दोस बता के रहगीर से जे हाल कहलक हल से ही सव कह सुनौलक । बाप-माय रो-कलप के संतोस 
कर लेलन आउ बेटी कं दवा-दारू कराके भला-चंगा करा लेलन । 
एन्ने राजा के बेटा कुछ दिन ससुरारी के धन से खूब मौज ऊड़ौलक आउ होगेल तो फिनो सोचलक कि झूठ बोल के उहां से धन लावे के चाही । कहब कि अपने के लड़की 
के लड़का होल हे से इ सोंच के उ ससुरार चललन । पहुंनलन तो दरवाजे पर अपन अउरत
 के खड़ा दखलन देख के उनकर हवास गुम हो गेल ।  ऊ थरथर कापे लगलन कि हमर अउरत 
तो सब कह देल्दक होत । अउरत
 उ हाल देख के कहलक कि अपने चिता मत करूं। हम 
माय-वाप से कुछो न कहली हे । ऊ रोज अपने ला भगवानजी से मिनती कर हथ । ई सुन के
 राजा के बेटा बड़ी लजयलन आउ पछतावे लगलन
 ।
अपन अउरत के कहे पर जब घर मे गेलन तब सास-ससूर दऊड़ के उनका छाती से लगा लेलन । भगवान के मना के ऊनखा खुब खातिर-बात करे लगलन । राजा के बेटा आराम 
से कुछ दिन रहलन । फिनो एक दिन अपन अऊरत से कहलन कि हमरा अप्पन वतन पर अवब जाय के मन करइत हे । अऊरत कहलक कि हमरा तो अपने के साथ जाय में कोर्ड डर न बाकि अइसन न कि अपने तवरिये ओला हाल बीच जंगल में कर देउ ? तव राजा के बेटा 
कहलन की हमरा तोरा उाउ भगवान के कसम हे अब अइसन भूल के भी ना होई । तब
मेहतर के बेटी माय-बाप से रोसगदी मांगलक आउ माय-बाप खुसी के साथ धन-दौलत दे के 
विदा करश् देलन । दूनो जाते-जाते जंगल में पहुंच गेलन तो राजा के बेटा के मन में फिनो पहिले 
के पाप जाग गेलक । ई सोंच के राजा के ऊ बेटा अप्पन अछरत के छूरी से गोद के फेंक देलन
 आऊ सब समान लेके घरे चल देलन ।





