
कुछ दिना के बाद राजकुमारी अप्पन घर बनावे ला चाहलक । दूगो मजदूर लगा के ऊ
 दावा खनावे लगल । मजदूर दावा खोने तो गइता छलक जाय । केतनो उपाय कयलक तो दावा 
न खोदाय । राजकुमारी जाके देखलक तो ओहिजा सोना के ईटा गड़ल हल । से ऊ मजदूर के
 घरे जाय ला कह देलक । रात में ऊ अपने हाय से सोना के ईटा कबार लेलक । दोसर दिन 
दाई के बजार में ओकरा बेचे ला भेजलक । दाई सोना के ईंटा बेच के बड़ी मनी रोपेआ 
लवलक । राजकुमारी ढिंढोरा पिटा देलक कि जे मिस्त्री हमर सबसे बढ़िया मकान बनाबत
ओकरा से हम महल बनवायव । बहुत मिस्त्री  अप्पन-अप्पन नकसा के साथ अयलन बाकि 
केकरो नकखा पास न भेल । एगो पहचानल नियन राजमिस्त्री आयल जेकरा देख के राजकुमारी कहलन कि तुहीं फलाना जगह के बादसाह के महल बनौले हें ? तो राज कहलक कि हा ।
तो हम्मर महल ओकरो से अच्छा बने के चाहीं । राज तैयार हो गेल आउ महल बनाबे लगल ।
 राजकुमारी राज के कहे के मोताबिक सव समान जुटा देलक । कुछ दिन के बाद महल बनके 
तैयार हो गेल । खूव बढ़िया आउ सुन्नर
 ।
एक दफे जब राजा तीर्थ करे ला जाय लगलन तो अप्पन छवो बेटी से पुछलन कि 
तोहनी ला हम बाहर से का लयवो ? छवो बेटी अप्पन-अप्पन फरमाइस राजा के लिखा देलन । राजा जगंल में छोटकी बेटी के पास गेलन आउ अप्पन दाई से ओकर फरमाइस पुछवलन ।
 दाई आके राजा से कहलन कि छोटकी माई कहइत हथिन कि उनका ला एगेा हारुनी पंखा 
लेले अइथिन । राजा एकरो लिख के जात्रा पर निकल गेलन । तीरथ करके जब लौटे लगलन 
आउ जहाज पर सब समान लाद के बइठलन तो जहाज खुलबे न करे । ऊ जहाज के अहसन 
बात हल कि कोई मोसाफिर के कोई समान छूट जाय तो खुलबे न करे । से जहाज के हंकवताहर 
कहलन कि केकरो कोई समान छूटल हे ? ऊ जा के ले आवे तो केकरो इयादे न परे 
बाकि जहाज न खुलल । तो अंत मँ राजा के इयाद परल कि हम छोटकी बेटी ला हारुनी पंखा
न लेली हे । से ऊ जहाज से उतर के हारुनी पंखा खोजे लगलन त एने जहाज खुल गेल ।
 राजा सगरो खोजे आच कहे कि केकरो पास ।हारुनी पंखा हे तो हमरा दे दे । ओकरा हम 
मुंह मांगा रुपेया देम बाकि हारुनी पंखा हाली न मिलल । 
एगेा अदमी राजा के बतौलक कि हारुनी पंखा इहां के बादसाह के पास हे । राजा
 बादसाह के पास गेलन आऊ पंखा मागंलन बादसाह कहलन कि हमरा पंखा बेचे ला तो न
हे बाकि अपने भी बादसाहे ही तऽ हम अपने के पंखा दे देइत ही , काहे से कि जऊरत पड़े पर
 अपने इहां से भी हम कोई समान ले आयम । ई सब सोच विचार के बादसाह राजा के हारुनी
पंखा दे देलन । राजा ऊ पंखा लेके अप्पन घरे लौटलन आउ दाई से ऊ पंखा के छोटकी बेटी
के इहां भिजवा देलन । दाई जब हारुनी पंखा लेके छोटकी राजकुमारी ही पहूंचलन तऽ ऊ नमाज
 पढ़इत हल , से ऊ खिरकी से पंखा गिरा चल देलक । 
छोटकी राजकुमारी एक दिन गरमी से बेचैन हो रहल हल तो अप्पन लौंड़ी से कहलक
 कि जल्दी कहीं से पंखा लावऽ । लौंड़ी घरे में खोजे लगल तो ओही हारुनी पंखा मिलल
 आउ राजकुमारी के जाके ऊ दे देलक । राजकुभारी हौकै लगल तो पंखा में से खुब खुसबुदार
 हवा निकले । पंखा घुमौते-घुमौते एक दफे उल्टे धुम गेल आउ तुरते उहां हारुन रसीद बादसाह





