पहूंच गेलन । बादसाह पूछलन तू काहे ला बोलौलऽ हे ? राजकुमारी कहलक कि 
हम काहे ला बोलबवऽ । राजा कहलन कि तूंही तो बोलयवे कयलऽ हे । राजकुमारी मनवे न
करे । राजा रहस बतौलन कि पंखा के उलटा घूमौते हम आ जववऽ । अब तो राजकुमारी के जब मन चाह उलटे पंखा घूमा के बादसाह के बोलावथ । धीरे-धीरे दूनो में परेम हो गेल
 । राजकुमार आउ बादसाह हारुन रसीद में खूब मोहब्बत बढ़े लगल ।
 ई बात ओकर छट्की बहिन जान गेलन आउ छोटकी राजकुमारी से डाह करे लगलन
 । से एक दिन छवो राजकुमारी घरे से सीसा गूंड के छोटकी बहिन के पास पहुंचलन आउ कहल 
कि बादसाह के बोलावऽ । पहले तो ऊ नाहीं-नुहीं कयलक बाकी अंत में चलांकी से बोलाबे 
ला तैयार भेल । एही बीच ऊ सब दासी से कहलन कि बड़ी गरमी हे , जरा पंखबा लावऽ 
तो दासी ओही पंखा लौवलक । सीधे हौकते-हौकते ऊ पेखा के उलटे हंउक देलक तो 
बादसाह पहुंच गेलन । तब तलक एहनी छवो बहिनिन बादसाह ला बिछावन बिछा देलन हल
 आउ ओऊरा पर सीसा के बुकनी छिड़क के चद्दर बिछा देलन हल । बादसाह अयलन आउ गरमी में अंगरखा निकाल के बिछावन पर भद दे पड़ गेलन । फिन तो उनकर आधा पीठ सीसा
से चुीरा गेल । ऊ चिल्लाय लगलन कि जल्दी पंखा उलटा घुमावऽ । राजकुमारी पंखा उलटे 
घुमौलक आउ बादसाह अप्पन देस चल गेलन । उहाँ गेला पर उनकर काफी दावा-बीरो भेल । 
राजा मरइत-मरइत बचलन बाकि तइयो अइसन लगऽ हल कि उनकर बचे के कोई आसा न हे । 
एन्ने छोटकी राजकुमारी केतनो उलटा पंखा बुमावय बाकि बादसाह न आवघ । एक 
दिन लचार हाके राजकुमारी अप्पन लौड़ी के साथ बादसाह के खोज में निकलल । जाइत-जाइत 
सांझ हो गेल तो एगेा पेड़ के नीचे ठहर गेलन । ऊ पेड़ पर एगेा हंस आउ हेसनी के जोड़ा 
रहऽ हल । रात में हंसनी पुछलक कि अब हारुन के बादसाह के का हाल हे तो हंस बोलल
कि अभियो बचे के कोई उम्मीद नऽ हे । हंसनी बोलल कि ऊ कइसे बचतन ? हंस कहलक 
कि एकरा से तोरा का मतलव हे ? हेसनी के जिद्द रोप देला पर हंस कहलक कि हमनी के
 विष्टा ले जाके कोई बेकती उनका उबटन के तरह लगा के गरम पानी से नेहा देत तो राजा
 बच जयतन । राजकुमारी ई बात सुनइत हल । बिहान हो गेला पर ऊ दासी के घरे भेज देलक् 
आउ अपने हंस-हंसनी के विस्टा ले के फकीरिन के भेस में हारुन बादसाह के पास पहूंचलन । 
राजा के किला के बाहर उनकर दासी पानी भरइत हले , जहां जा के फकीरिन पानी मांगलक । दासी पानी न देलक आउ कहलक कि बादसाह मरल जाइत हथ उनकरे नेहावे ला हम जल्दी 
पानी ले ले जाइत ही । फकीरिन कहलक कि हमरा पानी पिया दे । हम बादसाह के ठीक कार देम । दासी कहलक कि बड़े-बड़े बइद-हकीम हार गेलन तऽ तू ठीक करे चलले हें ? जो-जो । आउ ई कहके दासी बाद्साह के पास चल गेल आउ सब हाल सुनौलक । ई सुन के बाद्साह फकीरीन के तुरन बोलौलक , आउ पानी पिये ला देलक ।
 निहचिंत हो गेला पर बादसाह पूछलक कि अपने के का इलाज हे ? ई सुनला पर 
फकीरीन हस के विक्टा के सुसुम पानी में घोर के बादसाह के दिन में तीन बार उबटन के तरह 
लगौलक । बादसाह एके दिन में ठीक हो गेलन आउ कहलन कि तोर जे इच्छा हे से मांगऽ ।
 फकीरिन तीन चीज मांगलक - छापा रूमाल , राजा के अंगूठी आउ पानदान । राजा ई सब छोड़ 
के रुपेआ-पैसा देल चाहलन बाकि ऊ कुछो न लेलक । अत में राजा ओकरा ई सब चीज देके





