
विदा कयलन । राजकुमारी तीनो चीज ले के अप्पन घरे आ गेलन । घर-दुआर साफ सुथरा 
कराके हारुन पंखा के उलटे घुमा के हौकलन तो बादसाह खीस मैं नंगे तलवार लेले पहूंचलन ।
 गुस्सा में बोललन कि तू मुझको काहे को बुलाया है ? जान मारने के फेरा में तूं है ? लड़की कहलक कि हम तोरा जान मारे के बजाय तोर जान बचउली हे । राजा कहलन कि 
एकर सबूत ? राजकुमारी बोललन कि हम अपने के पास जाके दाई से पानी मांगली , फिनो
 आप बोलौली आउ खाना-पीना देली । बाद मै हम दवा से अच्छा कइली । राजा कहलन कि
ह् सब झूठ हे तो राजकुमारी छापा रूमाल देखा देलन आउ अंत मैं राजा के अंगुठी आउ
 पानदान भी देखा देलन तो बादसाह के बिसवास हो गेल । बादसाह अफसोस करे लगलन
 कि हम काहे नंगा तलवार लेके अइली आउ गुस्सा में बोलली आउ ओकरे सामने ऊ तलवार
 तोड़ के फेंक देलन । राजकुमारी बादसाह से कहलन कि अब हमनी के सादी कर लेवे के 
चाहीं । झट-पट सादी के तैयारी भे गेल । लड़को अप्पन बाप जान के महल तक फरस बिछा 
देलक आउ बाप जान के पास उहें आवे ला समाचार भेजलक । बाप जान लड़की से सब हाल
पूछलन तो लड़की कहलक कि ई घड़ी कुछ न पूछऽ। हारुन रसीद बादसाह आउ राजकुमारी
 के सादी हो गेल । सादी हो गेला के बाद लड़की अप्पन बाप से पूछलक - बापजान अव 
बतावऽ कि कउन केकर किस्मत से खा हे ? बाप जान चुप रह गेलन । 


राजा, रानी आउ मोतीकुँअर

ाकहताहर- द्वारिका प्रसाद सिछु प्राम. जईबिगहा पो० मखद्वुमपुर जिला- गया ।

एगेा राजा रहे । ऊ एक दिन जगल में सिकार खेले गेल । दिन भर हरान होवे पर भी 
एको सिकार न मिलल । राजा निरास होके लौट रहल हल कि रास्ता में पालकी मिलल । ऊ 
में लाल सोलहो कहार बहत कीमती कपड़ा पेन्हले हलन । राजा सोचलक कि ई पालकी के
कहार तो अइसन सुन्नर हे तो ई पालकी ओली केतना सुन्नर होयत ? राजा ओकरा देखे के
 वास्ते पालकी से कुछ दुरी पर चले लगल । रजवा रात भर साथे चलल पर पालकी ओली के 
देख न सकलन । ऊ पालकी ओली रानी जब नदी में नेहाय लगल तब पालकी से नदी तक परदा
 लगवा देलक । जव भी पालकी से बाहर निकले तो परदा लगवा लेबे । ई तरह राजा दिन भर पालकी के पीछे लगल रहल बाकि ओकरा देख न सकल । आखिर राजा निरास हो गेल ।
 पालकीओली के देखे के जव कोई आसा न रहल तब हार पार के रजबा अप्पन घर के ओर 
चले ला मुड़ल तो देखलक कि एगो पोटरी पलकिया पर से गिरल । रजवा घूर के ऊ पोटरिया 
उठा के देखलक तो ओह मे हरदी ,  सुपारी , मोती आऊ कुमकुम से रंगल थोड़ा सन चाउर हल ।
 राजा ऊ सब के कोई मतलब न समझलक । बाकि रजवा के मन न लगे। ऊ बड़ी उदास रहे
 लगल । खाना-पीना छोड़ देलक । रनिया पूछे तो बोलबे न करे । आखिर रनिया के ऊ पोटरिया 
देके कहलक कि जब तक एकर मतलब न जानब तव तक हमरा चैन न हे । रनिमा ऊ पोटरिया
 देख के कहलक कि ई सब के मतलब हम बता देव । अपने खा-पीअऽ। हम ई पोटरिया
 देवेओली से भेंट भी करा देवो । राजा खयलक-पीलक तब रनिया ऊ पोटरिया के मतलब
 बतावे लगल । रनिया कहलक कि हरदी के माने हे कि पोटरिया देवेओली हरदी नगर के
 रहेओली हे । मोती के माने हे कि मोतीकुंअर ओकर नाम हे । सुमारी के मतलब हे कि ओकर





