
घर के पास सुपारी के पेड़ हे । कुमकुम से रगंल चाउर के मतलब कि ऊ तोरा चाहऽ हे । रनिया 
कहलक कि जब रात होय तो ओकर घरे चलल जाय ।
 रजवा के ओकरा से भेंट कयले बिना चैने न पड़े । रजबा के ओकरे गांव में ससुराली 
हल । मोतीकुंअर हरदी नगर के एगो सेठ के लड़की हल । ऊ बिआह न करे के ठानले हल । 
रजवा आउ रनियां हरदी नगर चललन ओहनी दूनो नगर के बाहर एगो खंड़हर मैं जा के डेरा
 दे देलन । फिनो दुनो सेठ के भेस बना के मोतीकुंअर के दुकान पर पहुंचलन । ओकर बाप 
हीरा-जवाहर के दोकान करले हल । दूनो सेठ बहुत तरह के जवाहरात देखलन बाकि एक्को 
न पसंद कैलन । तब सेठ घरे से दोसर जवाहरात लावे गेल। तब तक मोतीकुंअर जे रजवा
 के देखलक तो चीन्ह गेल। रजबा से रात में नगर के बाहर एगो मंदिर में मिले के बात तैय
 हो गेल । सेठ के एको जवाहरात पसंद न भेल । सेठ बढ़िया समान मंगावे के बचन देलक ।
 ओहनी दुनो फिनो ओही मकान में चल अयलन । रात में रजवा ऊ मंदिर में पहुंचल । दूनो मे 
खुब बातचीत चलल । नगर के कोतवाल इ दूनो के मंदिर में देख लेलक । मंदिर के चारो ओर 
पहरा बइठा के ऊहां के राजा के खबर देलक कि सती माई के मंदिर में कोई मरद के साथे 
मोतीकुंअर हथ । ऊ राजा सुबह में मंदिर देखे ला कहलक । एन्ने ई राजा तो चारो ओर के
 पहरा देख के घबरा गेल । आखिर मंदिर के पिछला दरवाजा के पहरेदार के मिलौलक । कहलक
 कि खंडहर के मकान के पास जा के एतना कह दऽ कि भाई हो ! केकर उंट खुल गेलहे ।
 जल्दी ले आवऽ न तो पकड़ा के राजा के घर चल जयतो । रानी खंडहर में ई अवाज सुन के 
समझ गेल कि राजा पर खतरा आ गेल हे । तुरत पूजा के समान आउ नसा देल कुछ लड्डु 
लेके ऊ मंदिर में पहुंच गेल। लेकिन मंदिर के सिपाही ओकरा रोक देलक । रनिया कहलक
 कि हम तुरत पूजा कर के आवऽ ही । ले पहिले ही परसादी , आउ नसा बाला लड्डू ओकरा 
दे देलक । रनिया भीतरे जाके अपनवाली साड़ी पेन्हा के ओही रस्ते मोतीकुंअर के मंदिर से 
निकल भागे ला कहलक तब तक सिपाही के नसा आ गेल हल । मोतीकुअंर मंदिर से निकल
 भागल । सबेरे राजा आयल तो देखऽ हे कि ओकर बेटी आउ दमाद मंदिर में सती माता के आगे विनती करइत हे । रजवा आउ रनिया कहलक कि एगो मनकामना पूरा करे ला सती माई
के विनती करइत ही । राजा अप्पन बेटी-दमाद के महल में ले गेल ।
स्ने ऊ कोतवाल के फांसी के खजाय भेल । बाकि कोतवाल कहे कि हम मंदिर में
मोतीकुंअर के देखली हे । जब मोतीकुंअर सती माता के जरइत दीया में अप्पन कपड़ा जलावे
 आऊ न जले तो हमरा फांसी देल जाय । राजा ई बात मान लेलक । मोतीकुंअर के परीक्षा
 के दिन तैय हो गेल । इधर रजवा आउ रनिया अप्पन पिता के घर से बिदा होके फिनो ओही 
खंडहर में रहे लगलन । मोतीकुंअर के परीक्षा के दिन रजवा साधु के भेस बना के मंदिर के
 पास डेरा डाल देलक । मोतीकुंअर के परीक्षा में जाइत समै साधु पर नजर पड़ल । ऊ साधु से
 आसीर्वाद ला ओकर पास में गेलक । साधु पीठ ठोक देलक । फिनो मोतीकुंअर मंदिर मे जाके 
कहलक कि हे सती माई ई साधु के छोड़ के आज तक कोई मरद से छुअइली होय तो हम
जर के राख हो जाई आउ ऊ अप्पन साड़ी दीया के ऊपर रख देलक बाकि ओकर एक सुता भी न जरल । परीक्षा में ऊ खरा उतर गेल । कोतवाल के फांसी हो गेल ।
 कुछ दिन के बाद रजवा अउरत आउर रनिया सेनापति के भेस बना के सेठवा के घरे





