महादेव के किरपा 
 
पहूंचल । सेठ से कहलक कि हम लड़ाई पर जाइत ही । साथे अउरत के ले जाना ठीक नऽ
हे हमर औरत के अपने कुछ दिन अपने घर रखीं । लड़ाईं से लौट के हम एकरा ले जायम ।
 सेठ ऊ अउरत के भेस में रजवा के रख लेलक । रनिया फिनो खंड़हरे में जाके रहे लगल
 । कुछ दिन के बाद सेठ के बड़का दमाद आयल । ऊ मोतीकुंअर के साय रजवा के खिड़की से
 देखलक आउ पहनान गेल कि ई मरद हे । रजबा भी देखलक आउ सेठ के दमाद के कटार
 से अयसन मारलक कि ओकर नाके कट गेल । नाक कटे से सेठ के दमाद राते मे लाजे भाग
 गेल । इधर रजवा के भी मोतीकुंअर भगा देलक । राजा फिनो आन के रनिया से सब बात
 कहलक तो रनिया कहकई कि तब तो सब काम बनले हबऽ । 
सुबह में हल्ला भेल कि सेठ के दमाद सेनापतिया के मेहररुआ के ले भगा गेलई ।
 दू-तीन- दिन के बाद रनिया सेनापति के भेस में सेठ के पास पहुंचल आउ कहलक कि अपने 
के आसीर्बाद से लड़ाई में तो जीत के हम कुसल से तो आ गेली , अब हमर धरोहर के लावऽ ? 
सेठ के तो एको बोलिए न निकले । सेठ के मनेजर सेनापतिया से सब बात कहलक तो सेनापति
या खीस से नाचे लगल । तरवार निकाल के ऊ मारे ला तैयार हो गेल । आखिर मनेजर के
 समझावे से ऊ सांत होयल । सेठ आउ मनेजर मिल के सेनापतिया से मोतीकुंअर के सादी के
 बात सोचे के कहलक । पहिले ऊ तो तइया न होवऽ हल । आखिर बड़ी कहे-सुने पर ऊ 
तैयार भेल । मोतीकुंअर भी सादी करे ला तैयार हो गेल । झटपट सादी हो गेल । सेनापतिया
 तरवार से सेंदूर देलक । सादी के वाद रोसगदुदी कराके घरे चलल । नगर से बाहर आके सब 
कहार आउ अदमी के लौटा देलक । फिनो खंड़हर में आन के राजा के लेलक आउ अप्पन 
राज में आ गेल । अब तो रजवा-रनिया आउ मोतीकुअर सब अराम के साथ मिल-चुल के रहे
 लगलन ।
 
महादै (व) के किरमा


एगो पछिम देस के राजा हल । ओकरा बिआह हो गेल हल बाकि ओकर मन में एगो दूसर सुन्नर लड़की से बिआह करके ललसा हल , से ऊधरे से निकल के ऊ पूरव देस में चल 
गेल । जाइते-जाइते एगो जंगल में पहुंचल आउ तपस्या करे लगल । पूजा करते-करते बड़ी दिन
 भें गेल तो ओकर पहिलका मेहरारू एगो कउवा के भेजलक , तो ऊ कउवा आन के कहलक
 कि तोर मेहरारू बिजोग मे जर के मरल जाइत हथन । तइयो ई बात सुन के राजा के मन न
 पसीजल आउ ऊ कहलक कि जब तक हमर दोसर बिआह न होयत तब तक हम कुछो न
सुनव । ऊ पूजा करते-करते सूत गेल तो एक दिन ऊ देस के राजा के बेटी ओकरा भीरु आयल
 आउ राजा के उठावे लगल बाकि राजा न उठल तो ओकर चद्दर पर अपन हाल लिख के चल
 गेल । राजा उठल तो चदर पर के लिखल पढ़लक । पढ़ के ऊ बड़ी अफसोस में पड़ गेल आउ
 अप्पन सरीर के अपने तरवार से दू टूकड़ा कर लेलक । सांझ के महादे जी पारवती जी घूमे
 जाइत हलन । पार्वती जी ओकरा देख के कहलन कि ई तोरा बड़ी पूजा-पाठ करकवऽ हे । जब 
तक एकरा न जीअयवऽ तब तक हम आगे न जबवऽ ।महादे जी पारवती जी क बात सुन
के राजा के धड़ के दूनो टुकड़ी के एक साथ जोड़ के अमरित छींट देलन आउ राजा जी गेल ।
 राजा उठ के ऊ लड़का के खोज में चलल । ऊ ऊहां के राजा के पास गेल आउ ऊ





