लड़की से सादी करे ला कहलक । राजा तइयार न भेल तो ई राजा लड़ाई करे ला तइयार हो
गेल । दुनो राजा में लड़ाई होवे लगल । ई राजा तो अकेले हल । कइसे पार पावथ । से महादे(व)
जी के सुमिरलक । महादे जी भूत-परेत के साथे उहां आ गेलन । खूब लड़ाई भेल । अव
तो ऊ राजा अप्पन लड़की से राजा के साय बिआह कर देलक । सादी करके राजा रानी के
 साथ अप्पन घरे चलल । ओकरा घमंड भे गेल कि हमर रानी से बढ़के कोई दोसर सुन्नर न 
हे । राह में रजवा जाइत हल कि एगो बड़का गो नदी पड़ल । नाब पर ऊ पार हो गेल तो बड़ी
जोर से आन्ही-बुनी आयल आउ नाव बह गेल । पानी मे राजा नदी के रानी के देखलक तो
 ओकरा देख के बेहोस हो गेल । कुछ देर के बाद होस आयल तो नदी के रानी भी ओकरा से 
परेम करे लगलक । राजा ओकरो से सादी कर के उहई रहे लगल । ऊ रानी भी उहई आ गेल । कुछ दिना के बाद राजा के अप्पन देस के इयाद आयल तो घरे चले ला कहलक । सब मिल
के घरे चले लगलन तो नदी उनका एगो कंगना आउ मोर देलक । ओहनी सब मोर पर बइठलन
 आउ ऊ उड़के एहनी तीनो के रजवा के देस मे पहुंचा देलक । इहां आन के राजा अप्पन तीनों
रानी के साय परेम से रहे लगल आउ बढ़िया से राज-पाट करे लगल ।


 हीरा आउ राजकुमारी
।
 कहताहर - जगदीपा सिछु मो० बेलखर1 पो० करपी, जिला--गया । 

एगो बढ़ई मिस्त्री दू प्राणी हलन आउ लकड़ी काट के बेचऽ खा हलन । एक दिन
 मिस्त्री जंगल से लकड़ी काट के लउटिइत हलक तो ओकरा पियास लगल । ऊ बोझा रख के 
पानी पीये गेलक । तब तक बोझा पर एगो मनिआरा सांप आन के बइठ गेल । ऊ ओकरा 
भगावे ला एगो लाठी खोजे गेल तो एन्ने साँपवा एगो लाल उ्गिल के भागा गेल । मिस्त्री आन 
के देख-दाख के बोझा उठौलक आउ नीचे गिरल लाल पत्यर के ले लेलक । बजार मे आन
के लकड़ी बेचक आउ लाल बेचे गेल तो ओकरा एगो साव एक लाख देवे लगलई । ऊ
 समझलक कि गप्प करइत हे । से दुसर बनिया भीर गेलल तो ऊ सवा लाख देवे ला कहकई ।
 बढ़ही सवा लाख मे लाल बेच के घरे चल आयल । एन्ने साव उहां के राजा ही नालिस कर 
देलक कि सेठवा हमर गँहकी के भड़का के लाल खरीद लेलक हे । से राजा बनिया के बोला 
के सवा लाख दे देलन आउ लाल ले लेलन । राजा सोचलन कि तीन बादसाहत के बराबर एगो लाल होवऽ हे , से ऊ लाल के लेके रानी के दे देलन ।
 दोसर दिन राजा अप्पन मनेजर से कहलन कि तू रानी भीर से लगल माँग लावऽ ।
 मनेजर लाल गेलन तो रानी बक्सा खोललन तो ओकरा मे एगो लइका देखइत हथ । रानी
 कहलन कि राजे जी के तनी भेज दऽ । राजा जी अयलन तो बक्सा में छव महीना के एगो 
लड़का देखलन । राजा बड़ी खुस होयलन आउ ओकर नाम लाल धर देलन । कुछ दिना के 
बाद रानी के आउ एगो लड़की जलम लेलक । एगो ओकर नाम हीरा रखायल । दुनो एके
 साथे रहे लगलन । कुछ दिन के बाद इसकूल में भी दूनो साथे जाय लगलन । दूनो एक दूसर
के देख के खूब हसथ तो गुरुजी ओहनी के दूगो कमरा में अलग-अलग बैठा के पढ़ावे लगलन ।
 इसकुल से छुदटी भेल तो रस्ता में दूनो बतियलन कि अब हमनी के इहां रहे से काम न
 चलतवऽ से कहीं सिकार खेले चलऽ । हीरा कहलन कि हम तोरा उहई राजनीति भी सिखा





