
देवऽ आव पढ़ा भी देबवऽ । दोसर दिन भिन्सरवे दूनो दू घोड़ा पर चढ़ के निकल गेलन ।
 ओहनी दुनो सिकार खेलते-खेलते दूसर राजा के जंगल में चल गेलन । तब हीरा के पियास
 लगल । ऊ पियास
 से बेचैन हो गेलन आउ लाल से कहलन कि हमरा जल्दी पानी पिआंवऽ । नऽ
 तऽ पियासे हम मर जबवऽ । इ पर लाल कहलन कि तू तो हमरा पढ़ावे ला आउ राजनीति
 सिखावे ला कहलऽ हल आच अपने मरे लगलऽ । फिनो लाल कहलन कि । देखऽ उहा चील्ह 
मंड़राइत हवऽ से उहई पानी मिलतवऽ । अभी दूर हवऽ ! से ओहनी कसके घोड़ा दउड़वलन ।
 ऊ जाह पर दुनो पहुच गेलन तो देखइत हथ कि एगो खूव बढ़िया महल बनल हेअऽ । बीच
में एगो कुंआ हेअऽ , जेकरा पर डोल-डोरी रखल हेअऽ । घोड़ा के पेड़ में बांध के पानी भरे लगल । डोरी उठवलन आउ कुआं में डोल डाललन तो देखइत हथ कि चर-पांचगो लइकनके  मुड़ी ओकरा में हंसइत हेऽ आउ कहइत हे कि हमनियों पहिले तोर नियर लाल हली ।
 जब तोर बालटी पानी में ठेक जतवऽ तऽ दानवा खा जतवऽ आऊ मुडी इहईं चल अतवऽ 
तोहर ! लाल बालटी निकाल के बाहर कयलन आउ उहां से बाहर भागइत - भागइत 
दूनो दोसर राज में आ गेलन । उहा फिनो हीरा कहलन कि पियासे प्रान छटल जाइत हेअऽ । 
लाल कहलन कि एही राजनीति सिखावे ला कहलऽ हल कि अपनहीं पिआसे मरल जाइत हऽ ।
फिनो संतोस करके दूनो आगे बढ़लन आउ जहां चील्द मंड़राइत हल उहा रुकलन । 
उहा देखलन कि एगो बड़का गो मकान हेअऽ । ओकरा में एगो बूढा रह हेअऽ । ओकरा
 सातगो बेटा आउ सात गो पुतोह हेअऽ । एगो बेटी भी हेअऽ । बेटिया छोड़ के ओकरा ही 
सभे ठगे के काम करऽ हले । लाल कुंआ देख के पानी भरे ला जइसहीं तइयार होयलन तैसहीं
 बड़की पुतोहिया घरे से निकल के कहलक कि ई का करइत हऽ बाबू ? से हम तोरा पानी 
पिलायब तब तक दूसरकी निकलल आउ खटिया ले आयल , तिसरकी बिछौना बिछा देलक ।
 ई तरह से सब काम में लग गेलन । ननदी पंखा हंउके लगलन । उन खनी पुतोहिन खाना 
बनावे लगलन । ऊ सब चीज में जहर मिला के सब खाना तैयार कयलन । एन्ने पंखा के हवा
 लगे से लाल के नीन पड़ गेल । सोते में ओकरा देख के लड़कि्या के मोह भे गेल आउ आंख
से आंसू चल गेल । लाल रोवे के कारण पूछलक । लड़किया कहलक कि हमर भौजाई खाना 
में जहर डाल के बनौलकधुन हेअऽ । तू खयबऽ आउ तुरते तोर जान चल जयतवऽ । ओहनी 
रहागीर के ठगे के काम करऽ हथ । एही से हमरा रोआई छुट गेल । लाल लड़किया के पांच
असर्फी दे देलक । फिनो हीरा से पूछलक कि हमनी के बचे के उपाय करे के चाहीं । हीरा सब
 पुतोहन के कहलक कि तोहनी जीभ निकलले एगो घर में खाना ले आवऽ , हमनी दू्नो अब
 खबउअऽ । ओहनी ओइसहीं खाना लावे लगल तो लाल ओहनी के जीभ काटले जाय । ओहनी
 सब अललाइत रहलन आउ ई दूनो घोड़ा पर चढ़ के भाग गेलन । 
एने सब ठगवन भाई पहुंचलन तो खाय-पानी माँगे लगलन । एहनी के जीभ तो हइए 
न हल से सब अललाय लगलन । भइवन देखलन तो एहनी के जीभे न हेऽ । ओहनी समझ
गेलन कि एहनी केकरो फेरा में पड़ गेल हेऽ । से ओहनी के सांढ़नी पर चढ़ के रगेदलन ।
 देखलन कि हीरा-लाल घोड़ा पर भागल जाइत हेऽ । पीछे से ठगवन के आवइत देख के लाल 
बोललन कि अब हमनी के जान गेलवऽ । हीरा कहलन कि गउवां में जा के झट से एगो मकान





