हीरा अप्पन घर बतौलन । राजा सादी के बारे में मूछलन तो हीरा कहलन कि हमर
 देस के चाल से सादी होयत तो करम । राजा ई सर्त के मान लेलक आऊ चट मंड़वा पट भतवान 
होके , सेनूर तलवार से देके , सादी हो गेल । सादी के बाद जब कोहबर मिलल तो दूनो बीच 
में तलवार रख के सूत रहलन
 । कछ दिना के बाद हीरा राजा से आंग्या माग के रात में चउंकीदारी करे लगलन । एक
 दिन रात में एगो लइका दीसा फिरे ला निकलल तो राजा के मेहमान डाटलन तो लइकबा 
कहलक कि सरकार हमरा गरीब लइका गुने न डाटित ही ? से उका पनेरनिया रोज राते में
 अप्पन भेंड़ा चरावऽ हे । हीरा कहलन कि चल देखाबऽ तो ऊ कहा हे ? लइकबा हीरा के
 लेके पनेरनिया भीर पहंचल तो पनेरनिया भेंड़ा के साथे निकलल । राजा कहलन कि एकरा
 जल्दी मानुस बनाव न तऽ अभी जान मार देबऊऽ । पनेरनिया ओकरा अदमी बना देलक
 आउ घर मे लुका देलक । एने हीरा लाल से कहलन कि हम तोरा राजा के बेटी से सादी कर
देलिवऽ हे , से राजदरवार में चल जा । लाल जाके देखइत हध कि राजकुमार एक पाटी तर
 अलगेा सुतल हथ आउ बीच मे तलवार रखल हे । एहू जाके एक दने ओयसहीं रोज सुते
लगलन । एक दिन लड़किया कहलक कि हमरा नीच के संग सादी हो गेल हे । लाल बात
सुन के रात में उठलन आउ अप्पन किराया ओला घर में फिनो आ गेलन । राजकुमारी भी इनकर 
पीछे-पीछे आ गेल । इहाँ राजा के लड़की हीरा आउ लाल तीनो साथे रहे लगलन ।
 कुछ दिन के बाद राजकुमारी के ओही घर में रख के हीरा आऊ लाल चललन । उनका 
जाइत देख के फिनो ठगवन मारे ला चललन । इहां हीरा आउ लाल घोड़ा पर पीठ में पीठ
 जोड़ा के दूनो दने से ठगवन के साथ लड़े लगलन आऊ ओहनी स्ब के काट देलन । अ्ब 
एगो बुढ़वा ठग बच गेल । ऊ कहलक कि हम एगो अकेले बच गेलिअऊ हे । से बाबू हमरा 
ले के चलऽ तोरा टहल-टिकोरा करबवऽ । तीनो साथे चललन जहां पोखरा में से नाग निकल
के मिस्त्री के लकड़ी के बोझा में लाल उगिललक हले । पोखरा पर उतर के हीरा ओकरा मे 
नेहाय गेलन तलग बुढ़वा लाल के मूड़ी पर अइसन तलवार मारलक कि ओकर मूड़ी कट
गेल । हीरा पोखरा से रोते अयलन बुढ़वा कहलक कि अब का देखइत हें ? चल हीरा ! 
हीरा चले लगलन आउ अप्पन गहना गिरावे लगलन । बुढ़वा से कहलन कि हमर गहना उठा
के दे अंत में चन्द्ररहार गिरवलनऽ आउ मांगलन , तब हीरा कहलन कि हमरा तूं ले जा के
 का कर्वें ? तूं तो बूड़ा हो गेले हें । तोर लइका हइए न हउ । तूं हमरा छोड़ आउ चन्द्रहार ले
ले । बुढ़वा जैसे ही चन्द्रहार लेवे ला निहुरलक कि हीरा तलवार निकाल के मार देलन । ऊ ओहिजा मर गेल । हीरा घोड़ा लौटा के पोखरा पर ले गेलन । ऊ लाल के मुड़ी आउ देह ले
के रोवे लगलन । आधी रात में एतना जार-बेजार रोवे लगलन कि ऊनकर रोआई सुन के पेड़
के प्ता झरे लगल । पोखरा के पानी ऊखिल-बिखिल होवे लगल । जंगल के पेड़-पौधा जनावर
 सब बेआकुल हो गेलन । ओही रस्ता से महादे जी आउ गौरा पारवती जी जाइत हलन । 
पारबती जी कहलन कि कउन रोइत हे ? चल के देखे के चाही । हठ कयला पर दूनो देखे
 गेलन तो देखइत हथ कि ओकरा रोआई सुन के पोखरा के पानी सुखइत हे । फल-फरहरी गिरइत
 हे । पारवती जी के जिदद कयला पर महादे जी लाल के जिआ देलन आउ अपने अन्तर्धान हो गेलन । एनो हीरा आउ लाल फिनो किरायाओला घर में आ गेलन , जहाँ राजकुमारी आसा 
में रह रहलन हल ।





