
किराया के घर में आ गेला पर राजकुमारी से हीरा पूछलन कि लाल काहे भाग गेलथुन 
हले ? राजकुमारी कहलन कि एक दिन हम कहली कि आज तलक कई दिन से साथे सुतली 
बाकि बोलचाल न भेल हे , से मालूम पड़इत हे कि हमरा नीच के संग सादी हो गेल हे । इ 
बात सुन के लाल उहा से चल अयलन , तो हमहूं इनका साथे इहां तक आ गेली हे । हीरा
 कहलन कि हमहूं इनका साथे एतना दिन से रहली हे बाकि उनकर जात न जान लीं हे से पुछे
के चाहीं । हीरा उनकर जात पुछे लगलन बाकि लाल बतावे ला न तैयार होयलन । एक दिन 
ऊ कहलन कि हमर जाते जाने ला हवऽ तो चलऽ ऊ पोखरवा पर बता दिवऽ । पोखरा में जा
के लाल हेल गेलन आउ कहलन कि फिनो हमर जात पुछवऽ । हीरा पूछलन कि जतिया तो
 बतावे ही पड़तवऽ । लाल भर छाती पानी मे चल गेलन आउ कहलन कि अव अइवऽ कि जात जइवऽ ? हीरा कहलन कि आवऽ चाहे न आवऽ बाकि जात बता दऽ ? लाल भर गर्दन
पानी में गेलन तइयो हीरा कहलन कि जात बता के जा । लाल पोखरा मैं डूब गेलन आउ एगो 
बड़का गो मनिआरा सांप पानी के छत फोड़लक आउ बोलल कि एही हमर जाते हे । अब
तो हीरा जार-बेजार रोइत राजकुमारी के साय किरायाओला घर में आ गेलन । ऊ ओकरे मे रहे 
लगलन ।
 हियां आन के हीरा कहलन कि जे अदमी हमरा लाल से भेंट करा देत ओकरा पांच 
डलिया सोना आउ पांच बीड़ा पान देवो । एगो बाबा जी ई बात सुन लेलन । ऊ कहलन कि 
हम पता लागा देम । ऊ पाँच डलिया सोना ले जा के बाल-बच्चा के खाय-पीये ला दे देलन
 आउ अप्पन पान खा के खोज में निकललन । योड़े देर में समेआना टंगा गाल । जाइत-जात
छनका सांझ हो गेल तो ओही पोखरा के किनरि रात में ठहर गेलन । जब आधा रात भेल तो 
देखइत हथ कि उहाँ इन्द्ररासन लगे लालगल । परी लोग जुट गेलन । इन्दर भगवान आ गेलन ।
 खूब इन्दरासन जमल । जब रात गिरल तो एक-एक करके सब जाय लगलन । एगो के ओकरा
 में से पेसाब लगल । तो तीसरका चाल करकई कि लाल-लाल कहां गेलऽ । बाबा जी जे खोढ़रा 
में तुकायल हथन से जान गेलन कि एही लाल हेय । ऊ जा के हीरा से कह देलन कि उनका 
पता तो मिल गेलवऽ हे । बाकि मिलना मोसकिल हवऽ । दोसर दिन ऊ बाबा जी हीरा आउ 
राजकुमारी तीनो ओही पोखरा पर गेलन आउ पीपर के खोढ़रा मे नुका गेलन । आधा रात मे
 इन्दरासन जमल । खुब नाच गान भेल आउ परी लोग पोखरा में कृद.कृद के छिप गेलन । एने
 लाल के पेसाब लगल तो एनही रह गेलन । बाबा जी उनखा चीन्हा देलन । हीरा आउ राजकुमारी
 लाल के गला मे जा के लटक गेलन आउ छोड़बे न करथ । तब लाल कहलन कि हम अइसे
 तोहनी साथे न जबवऽ । कल्ह तू साधु के भेस मे आवऽ आउ हम तबला बजावे में ढील 
देववऽ तो इन्दर महराज पूछतथुन कि कोई बजवइया हे तो तूं तइआर हो जइहंऽ । हम तोरा
 अप्पन सब राग-रागनी दे देबवऽ । इन्दर भगवान पसन्न हो जथुन तूं हमरा मांग लिहंऽ 
तबहिये हम तोहनी के साध चलबवऽ





 ।