दोसर दिन फिनों रात के इन्दरासन लगल बाकि आज लाल के तबला जमवे न करे ।
 से इन्दर महराज पूछलन कि कोई तबला मजावऽ हे । से हीरा साधु के भेस मे उहां हइए हलन ।
 ऊ तबला बजावे लगलन इन्दरासन डोल उठल । इन्द्र भगवान खुस होके वर माँगे ला कहलन ।
 हीरा कहलन कि अपने परसन्न ही तो हमरा लाल के दे दिहीं । इन्दर भगवान कइसहूं मन मसोस
 के लाल के दे देलन । हीरा आउ राजकुमारी लाल के लेके किरायाओला घर मे अयलन । कुछ 
दिन के बाद उहां से लाल अपन हीरा आउ राजकुमारी के साय अप्पन घरे आ गेलन । घरे
 आन के ऊ लोग खुसी मे राजपाट करे लगलन । खिस्सा खतम - पैसा हजम
 ! 

चतुर राजकुमारी

( कहताहर - रामप्योर सिछ माम. बेलखर1 जिला. गया ।
 
एगो राजा हलन । ओकरा एक्के गो बेटा हल । राजकुमार के सादी ला बड़ी मानी कुटुम
 आत्रऽ हलन बाकि राजकुमार कहलन कि जे हम्मर पांच लात रोज सहत , ओकरे से हम सादी
 करम ई सुन के सब कुटुम भाग जाथ । एक दिन एगो राजा राजकुमार के सादी ला पूछे ला
 आयल । राजकुमार अप्पन सर्त सुनौलन तो राजा सुन के अप्पन घरे लौट गेललन । घरे रानी
 पूछलन कि लइका ठीक होलवऽ कि नऽ ? तब राजा उहां के सब हाल आउ लड़का के सर्त
 सुना देलन । बीचे में उनकर लड़की बोलल कि हम पांच लाती रोज खाय ला तैयार ही । ई
करार पर शादी तय हो गेल । जब इहां महल में राजकुमार के रानी आयल तब रात में ऊ
 अप्पन महल में गेलन । पहिले एक लाती ऊ पलंग पर देलन तो इयाद पड़ल कि पांच लात
 मारली नऽ ? तो रानी पूछ देलन कि काहे खड़ा हऽ । तब राजकुमार कहलन कि हमरा पाँच
 लात मोरे के चाहइत हल । तो रानी कहल कि कउन कमाई पर ? पहिले हमरा कमा के 
देखा दऽ तो फिर मारिहंऽ । एतना सुन के राजकुमार कमाय ला घर से निकल गेललन ।
रास्ता में सोचलन कि हम ऊ राज में चलीं जहाँ के सब बात अजगुत हो हे । उहाँ सच
 देख के गेला पर उहां के राजा झूठ सीध कर दे हल । जब राजकुमार ऊ राज मे पहुंचलन तो 
देखइत हथ कि बडी मनी बगुला कँठस्थ रमायन पढ़ित हेय । ओकरा से आगे ऊ राजा के
 राज के गांव के पास एगो नदी बहइत देखलन । ओकरा मे वानर नाव खेवइत हल । राजकुमार
 सोचलन कि ई बड़ी सच्चा देस हे । उहाँ से राजा के पास गेलन आु कहलन कि अपने के 
देस बड़ी सच्चा हे । सु्न के राजा अपन मुंसी के लिखला हुकम देलन । राजकुमार बगुला 
आउ वानर के काम बतौलन आउ मुंसी जी ऊ बात के लिख लेलन । तीनो फिन ऊ घटना के
 देखे चललन । जब उहां पहुंचलन ता सब झूठा हल । फिन लौट के अयलन तो राजकुमार के 
सजाय मिलल । राजकुमार सजाय पा के एक तेली के को्ल्हूम में जोतल गेलन । जोतइते--जोतइते
 उनकर घेंच में रिठा के घट्ठा पड़ गेल आउ मोझ - दाढ़ी- नौह सब बढ़के बैल के तरह हो गेल । 
इधर राजकुमार के रानी एक रात ई सब बात के सपना मे देखलन आउ ससुर के कह
 सुनौलन कि बाबूजी हम तीरथ करे जायम , हमरा कुछ पईसा चाही आउ एगो कुत्ता आउ एगो 
बाज चाहीं । रानी ई सब लेके चललन । ऊ राज में जा के देखलन तो सच्चे में बगुला रमायन
 पढ़इत हे । उहां बाज के बैइठा देलन कि एक्को बगुला कहीं भागे  न पावे । फिनो आगे गेलन





