तो वानर के नाव खेवइत देखलन । उहां कुता के बइठा देलन कि कोई वानर भग न पावे ।
 रानी फिन ऊ राज के राजा के पास गेलन । जा के कहलन कि अपने के देस बड़ी सच्चा हे ।
 एकरा पर राजा अप्पन मुंसी से सब बात लिखौलन आउ तीनो जांच में निकललन । आन के
 देखलन त ठीके में वानर नाब खेबइत हे आठ बगुला रमायन पढ़इत हे तीनो लौट के दरबार मे पहुंचलन । राजा इनाम देवे ला चाहलन । सपना के बात इयाद करके रानी अपना मरदाना 
के छोड़वे ला राजा से कहलन कि तेली के कोइमें जोतल अदमी के दे देल जाय । राजा ऊ 
अदमी के दे देलन । रानी उनका बनमानुस के तरह देखलन आउ एगो बजार में लौलन
 । हर-हजामत बनवा के नेहवा धोआ के ओकर नोह-केस ओकरे आंगेछा में ऊ बाँधके ले लेलन । 
रानी ओकरा दोसरा कपड़ा पेन्हा के आउ कुछ पइसा दे के उहई छोड़ देलन आउ अप्पन घरे
 कुत्ता आउ बाघ लेके पहुंच गेलन ।
 कुछ दिन के बाद राजकुमार भी अप्पन घरे महुंचलन । रात मॅ ऊ अप्पन महल में गेलन 
त पलंग पर एक लात रखते इयाद पड़ल कि पांच लात मारली नऽ ? तब रानी पुछलन कि
 काहे खड़ा हऽ ? एकरा पर राजकुमार कहलन कि हमर पाँच लात मारे के नेम हल से
 नऽ मारली । तब रानी अप्पन बकसा से आंगेछा निकाल के कहलन कि : ई केकर अंगोछा 
हे ? ऊ खोल के देखा देलन कि एही कमाई पर लात मारवऽ ? आउ भी जरा अप्पन घेंचो के तमासा देख लऽ तऽ मारिहऽ । तब तो राजकुमार मूरछित होके गिर परलन आउ बड़ी देर के 
बाद ऊ होस मे अयलन । तब दिन से राजकुमार बढ़िया से रहके खुसी से दिन बितावे लगलन ।

संत-बसंत

ाकहताहर - झरिका प्रसाद सिछ माम जईबिगह0 मौ० मखदुमपुस ज्जिला गया ।

एग जंगल में गा्य आउ सेरनी रहऽ हले । दूनो में खूब दो्स्ती हले । दूनो  के एगो के
 दोसर बिना चैन न रहऽ हले । एको छन दुनो अलगे न हो हलन । दुनो गाभिन होयलन आउ 
दूनो के बंचा जलमल । ऊ दूनो के बचवन में ही खुब इयारी हो गेल । दुनो एके साथ रहे
 , खाय-मीय आऊ खेले । गते - गेते ओहनी सेआन हो गेलन । एक दिन गइया आउ सेरनिया एगो
 झरना में पानी पीअइन हले । गइया उपरे आऊ शेरनिया नीचे पीअइत हले । गइया के मुंहमा 
के लेरवा सेरनिया के मुंहमा में पनिया के साथे गेल । ओकरा बड़ी मीठा लगल । सेरनिया
 सोचलक कि जेकर लरि एतना मीठा हे ओकर मांस केतना मीठा होतई । ई सोच के सेरनिया 
गइया के मार के ओकर मांस खा गेल । ऊ आन के अकेले अप्पन मांद में बइठल हल कि
 ओकर बचवा आउ बछड़वा आयल । सेरवा अप्पन मइया से पूछलक कि मंइया मंउसी न
 हउ ? त सेरनिया बोलवे न करे । 
सेरवा बड़ी जिद्द कैलक । अब सेरनिया के सच्चे बतिया कहे पड़ल । सब बात सुन
के सेरवा अप्पन मइया के भी मार देलक । अब सेर आउ बछड़ा दूनो एक सा्थ रहे लगलन । 
एक दिन सेरवा एगो बेपारी के बैल मार के खैलक । ओकर घंटिया के लेले आयल । ऊ घंटिया
 के बछवा के देके कहलक कि ले जब कहीं चरे जइहें आउ तोरा पर खतरा अतउ तऽ ई
 घंटिया के बजइहें । हम तुरत पहुंच जबउ





 ।