
एक दिन बछवा सेरवा के परीछा लेल चाहलक । ऊ घंटी बजावे लगल । ऊ घड़ी सेरवा 
हरिन के पकड़े के ताक में हल बाकि घंटिया के अवाज सुन के दउड़ल । इहां आयल तो कोई
 बात न देखलक । पूछे पर कहलक कि हम अइसहीं देखऽ हली कि इयार आवऽ हय कि न
ऽ । एकरा बाद फिनो एक दफे बछड़वा एगो सिकारी के हाथ में पड़ गेल। अबरी ऊ बड़ी बार 
घंटी बजौलक । सेरवा भी घंटी के अवाज सुनलक बाकि सोचलक कि बछवा तो कभी - कभी
 अइसहीं घंटी बजा दे हे । ऊ एगो सिकार पकड़लक हल से ओकरा खा के उहां चलल । उहा 
आयल तो देखऽ हे कि बछवा के तो सिकरिया चीड़ फाड़ देलक हे । सेरवा बड़ी दुखी भेल
 बाकि अब पछतावे से का होत हल ? सेरबा सिकरिया से कहलक कि तू हमर इयार के तो 
मारिए देलें बाकि एगो काम कर तो बचवें लकड़ी चुन के एगो चिता बनाव । ओकरे पर हम्मर 
इयार के जला दऽ । सिकारी के ओइसने करे परल । जब चिता जले लगल तो सेरवा भी
 ओकरे में कृद गेल आउ बछड़वा के साथे जर गेल। ई तरह दूनो इयार एके चिता पर जर गेलन । ना कुछ दिन के बाद ओही जगह पर दूगो एकतनहा बांस उग गेलक । 
एगो राजा के एगो लड़की हल । ओकरा कहना हल कि हम ओइसने बांस के मड़वा
 में सादी करम जेकरा में दूगॊ एकतनहा बांस होय । राजा के अदमी खोजइत-खोजइत ओही 
जगह पहुच गेल । ऊ बांस काट के ले गेल । ओही बांस के मड़वा में राजा के लड़की के सादी
 होवे के तैय होयल । जउन समय लड़की के सेनूर पड़े लगल ओही समय बांस फट गेल आउ ओकरा से दूगो बालक निकलल । राजा ऊ दूनो बालक के पोसलन । राजा के आउ कोई
 लड़कन न हले । राजा के दोसर सादी हल रानी नया हलन । दूनो बालक के नाम संत-वसंत
 रखल गेल। ऊ रात दिन बढ़े लगलन । ओहनी नइकी रानी के अच्छा न लगऽ हलन । ऊ
 ओहनी के अपना ही से हटावे चाहऽ हलक । एक दिन दूनो बालक गेंदा खेलइत हलन कि गेंदा उछिल के रानी के गोद में चल गेल रानी के एकरा से बहाना मिल गाल । ऊ कोप घर
मे चल गेल । राजा ओकरा मनावे गेलन तऽ ऊ कहलक कि जब तक हम ऊ दूनो लइकन 
के करेजा पर नेहाम न तब तक हमरा सांती न होयत । हम तोर अउरत ही कि तोर बेटवन के 
भी ही ? ऊ दूनो हमरा से मजाक करऽ हे । ऊ सब हमरा तनिक्को न सोहाय । हम ओकरा 
देखल न चाहीं । का करे राजा बेआधा के बोला के कहलक कि ऊ दूनो बालक के जंगल 
में मिला के ले जो आउ ऊ सबके करेजा निकाल ले आव । वेआधा ऊ दूनो बालक के जांगल 
में ले गेल। सब अपने में सोचे लगल कि ई अबोध लइकन के मारे से का फायदा ? एगो 
बूढा बेआघा कहलन कि राजा के का पता हे ? ई लइकन के छोड़ दे आउ जानवर के करेजा 
ले जा के दे दे । ऊ दूनो बलकवन के दुर देस मे जाय कह देलक आउ वेआधा जंगली जानवर 
के कलेजा ले आन के राजा के दे देलक । रानी खुस हो के आराम से रहे लगल ।
 उधर दूनो भाई के चलते-चलते रात हो गेल । ओहनी एगो पेड़ के नीचे ठहरे के विचार
 कयलन । बड़का भाई सुत गेल आउ छोटका भाई बसंत रात कें पहिला पहर में जंगली जानवर
के डर से जागल रहल । ओही पेड़ पर एगो तो्ता आउ एगो मैना रहऽ हल । मैनवा तोता से
 कुहलक कि एगो खिस्सा सुनाबऽ। तोतवा कहलक कि आपबीतीं सुनइअउ कि परबीतीं ?
 मैनवा बोलल कि आपबीती तो रोज कहऽ हें , आझ पर-बीती सुनावऽ । तोतवा एही दूनो भाई
 संत-बसंत के खिस्सा कहे लगल आउ एहनिए के पूरा खिस्सा कह देलक । बसंत सब खिस्सा





