
सुनइत हल । खिस्सा खतम हो गेला पर मैनवा पूछलक कि तोरा में का गुन हउ ? तू एकनी 
के का मदद कर सकऽ हे । उ तोतवा बोलल कि जे हम्मर मांस खायत ओक्रा दोसरे दिन राज
 मिल जैतई । मैनवा कहलक कि जे हमर मांस खायत ओकरा मुंह में से दूगो लगल रोज 
निकलतई आउ कुछ दिना के बाद ओकरा आधा राज मिलतई । एतना कहके तोतवा मैनवा 
बसंत जे आग लहरा के तापइत हले ओकरे में गिर गेल आउ दूनो आग मे पक गेल । बसंत
 सब बात सुनइत हल ऊ मैनबा के मांस खा के संत के उठौलक । ऊ भुखले हल से 
ओकरा तोतवा के मांस खिआ देलक । एकरा बाद संत जागल आउ बसंत सुत गेल । कुछ देरी
 में एगो राछस ओही पेड़वा तर आ रहल हल । संत धनुस ले के ऊ राछस के खदेरलक । राक्षस
 भाग चलल । संत राछस कं खदेरइत-खदेरइत बड़ी दूर तक गेल बाकि राकस नऽ पकड़ा सकल
 आउ भोर हो  गेल । नगीचे में एगो सहर हल । ऊ सोचलक कि बजार हे से उहां गेल । ऊ
 गांव के राजा मर गेल हल आउ कह गेल हल कि जे पहिला अनजान बेकती मिलतउ ओकरे
 हमर राज-पाट दे दिहे । राजा के अदमी चारो तरफ बैठल हलन से ओहनी संत के देखते
 ओकरा पकड़ के ले गेलन आउ ओकरा राजा बना देलन । संत राज के काज में फंस  गेल आउ
 अप्पन भाई के भुल  गेल ।
 एने भोर में बसंत के नीन टुटल नोतो भाई के न देख के घबड़ा गेल । सोचलक कि उनका
 जंगली जानवर खा गेल इया कि कहीं चल गेलन । ओकरा खोजइत-खोजइत कुछ दिन बीत
गेल । एक तुरी बसंत के पिआस लग  गेल तो एगो तलाब में मूंह धो के पानी पीये लगल ।
 ओकर मुंह से दूगो लाल गिरल । वसंत के रात के बात इयाद पड़  गेल । सोचलक कि भाई 
के कहीं राज मिले के हल , से चल गेलन । ई भी एगेा लाल के बेच के अपन के खाय के इंतजाम कयलक आउ एगेा जमा रखलक । एही तरह दू ललाल बसंत के मुंह सं रोज निकले
 लगल। एक लाल ऊ रोज जमा करे लगल । बसंत बुमते-घामते एगेा दोसर राज में चल गेल ।
 ऊ राज में रात खानी एगो राक्षसनी आवऽ हल जे गांव के लोग के खा जा हल । राज उजाड़ 
हो जा रहल हल । कोई ओकरा डर के मारे के उहां रुके के हिम्मत न करऽ हल । राजा ढोल
पिटा देलक हल कि जे ओकरा मार देत ओकरा आथा राज दे देव । बाकि कोई न तैयार हो
हल । बसँत ओही सहर के बागेचे में पहुंच गेल । रात मे बसंत एगो रोसनी देखलक तो पेड़
 पर चढ़ गेल । तइयो ऊ राछसनी बसंत के सऊंसे निगल गेल । बसंत राक्षसनी के पेटे मे छुरी 
निकाल के ओके चीरे लगल । राक्षसनी चिल्लाय लगल आउ सहर के ओर दउड़ल । सहर के 
लोग छिप के देखलन कि राक्षसनी बीच सहर में जाके चित्ते गिर गेल आउ बसंत ओकर पेट
चीर के जीते जी बाहर निकल गेल । राक्षसनी मर गेल । सहर के सब लोग बड़ी खुस होयलन
 आउ ओहनी बसंत के राजा के घरे ले गेलन । राजा बड़ी खुस होके ओकरा आधा राज-पाट 
दे देलक आउ अप्पन बेटी से बिआहो कर देलक । बसंत सुख-चैन से उहां राज करे लगल
 । उधर संत के कुछ दिना के बाद इयाद आयल तो भाई के खोजवावे लगल बाकि पता
कहीं न चलल । आखिर में ढोल पिटवा देलक कि जे संत-बसंत के कहानी सुनावत ओकरा 
एक हजार असर्फी इनाम देम । ई खबर बखंत के मिलल । ओकरा छोड़ के कोई दोसर तो ऊ





