के उनका पकड़ लेलन आउ कहलन कि आठ सेर मिठाई ले ले इया आठ सौ रुपेया ले ले । 
एकरा पर राजकुमार कहलन कि हम रुपेया न लेम न मिठाइये लेम , बाकि दिलवर जान से हम
 सादी करम । तब हलुआई राजकुमार के सात डेवढ़ी के भीतरे ले गेलन आउ कहलन कि ई 
इनरा के रूपया से भर देवें तो दिलवर जान से तोर सादी हो जतऊ । लड़का डेरा से सब रुपेया
लान के इनार में टाल देलक आउ नोकरी करे लगल । ऊ सब रुपेया इनरा में डलले जाय । 
बाकि इनरा में कुछो न बुझाय । से ऊ एक दिन औही कुआ में गिर के मर जाय ला सो्चलक
 । ओही रात के महादेव जी आउ पारवती जी ओन्नहीं से बूमे निकललन । ओकरा मरइत देख
के ऊ कारन पुछलन तो ऊ कहलक कि हम दिलवर जान के संग सादी ला मरइत ही महादे(व)
जी ओकरा भभूत दे के अन्तर्धान हो गेलन । ऊ भभूत के इनरा में डाललक तो तुरते इनरा
 रुपेया से भर गेल । इ सुन के दिलवर जान ओकरा खाना खिलावे आयल आउ बाप जान भीर 
खबर दे देलक । बापजान आन के सादी के दिन धर देलन आउ कहलन कि एक लाख मन
 के भात खाय परतउ तबहिएं सादी होतउ न तो न होतउ । 
राजकुमार इ सुन के अप्पन डेरा पर चल अयलक । चीन्हल-जानल अदमी के ले के 
बराती अयलक । रात में ई सोंच में ऊ पड़ल हल कि लाख मन के भात के खायत ? ऊ कुछ 
रहागीर के आवइत देखलक आउ पूछलक तो ओमे एगो कहलक कि हम कमडेग ही जेकर
माने हे कि औखत पड़ला पर हम लाख कोस के एके डगे में पार कर जा ही । फिनो ऊ
 कमनजर के देखलक , जे एक नजर में लाख कोस देख ले हल । ओहनी के राजकुमार बइठा 
लेलक । तो एगो आउ कमतीर के देखलक , जे एक तीर में लाख कोस तक वार करऽ हल आउ अंत 
में एगो आउ रहागीर के देखलक जे औखत पड़ला पर लाख मन के भात खा जा हल । ऊ 
अप्पन नाम कमखोराक बतौलक । राजकुमार कमडेट ,  कमनजर , कमतीर आउ कमखोराक चारो
 के बरियाती में बइठा लेलक । तब दरवाजा लगल आउ फिनो बीज्जे भेल । सब खा लेलन तो
हतुआई सोचलन कि अब तो एकरा मारवे करम बाकि कमखोराकी अभी खाय ला बचल 
हले । से ऊ खाय गेल तो एके कबर में स्ब भात खा गेल । लाख मन के दाल हल से ऊ एके सूरुक में पी गेल । सब घो , तरकारी जे बचल हल ऊ सब खा गेल आउ हतुआई से कहलक 
कि हमरा आउ खाय ला दे ऽ न तो हम तोरा खा जबउ । हतुआई पूछलन कि तोर का खोराक 
हऊ ? तब ऊ कहलक कि तीन पख चाऊर आऊ दाल-घीव । एतने मिलल तो ऊ खा के सल्तनत 
हो गेल
 । अब राजकुमार के सादी होवे लगल तब हतुआई कहलन कि हम ई मउर पर तोर सादी 
न करबवऽ , से सोबर-साठी के मउर लावऽ । राजकुमार कमडेग के सातसमुन्दर गंडक पार
 जाय ला कहलक । कमडेग एक डेग में उहा गेल तो एगो मालिन बुढ़िया के रूप धर के मउर
 सीये लगल । मउर मांगला पर कहलक कि एगो कान बाकी हे सी के देइत हीवऽ । इहां सादी
 में देरी होवे लगल तो ऊ कमनजर के देखे कहलक । कमनजर देखलक तो पता चलल कि





