कमडेग खाट पर बइठल हे । कमतीर एक तीर मारलक तो ओकर खटिया के टांग' दूट गेल
 । कमडेग समझ गेल कि जल्दी मउर के मांगइत हे । सेठ फिनो मांगलक तो बुढ़िया कहकई कि 
बाबू एगो आउ कनवां सीये ला बाकी हे । एतने में फिन स्कएगो तीर आयल आउ अबरी खटिया 
के तीनो टांगा उड़ा देलक । कमडेग बुढ़िया के घर में छुप गेलन तो देखलन उहा बड़ी मानी 
सोबरन-साठी के मऊर हे आउ बनल पड़ल हे , से ऊ ओकरा पीटलन आऊ एगो मउर लेके
 इहां एके डगे में आ गेलन । सादी हो गेल आउ राजकुमार दिलवर जान के साथ ऊहई रहे
 लगलन । 
कुछ दिन के बाद राजकुमार कहलक कि अब अप्पन घरे चले के चाहीं । एकरा पर
 ससुर बिगड़ गेलथिन कि हमर धन इहां के भोगत ? तइयो ओहनी न मानलन आउ दलबर
जान के साथ घोड़ा पर चढ़के मरदानी ठाट में दूनो घरे से निकल गेलन । जाइत-जाइत रस्ता में भूख-पियास लगल तो उनका पास एके गो रुपेया हल । ओही लेके राजकुमार बजार गे्मे समान खरीदे गेलक आउ दिलवर जान के पोखरा पर बहरिए ठहरा देलक । बजार मे जाके 
सब समान ले के चार गो कहार ठीक कयलक आउ काना बजाज भीर से सर-सरजाम ले के
 रानी भीर चललक । इहां आन के दूनो खाय-पिये लगलन । तब तक दिलवरजान एगो चोली
 बना देलक आउ कहलक कि एकरा बेच आवऽ । ऊ बेचे गेल आऊ काना बनाजे एक लाख 
में ओकरा लेवे ला तइयार हो गेल । ऊ रुपेया घरे से लावे के बहाने पोखरा पर आयल आउ 
दिलवरजान के कहार पर बइड्ठा के अपन घरे ले ले चल आयल । दिलवरजान कहलक कि 
हम तोरा से सादी तबहिए करब जब बरह बरस तक सदावरत बांट लेम । सदावरत बाटे के 
तइयारी हो गेल आऊ ऊ बाटै लगलक । एने राजकुमार पोखरा पर पहुचलन तो दिलवरजान 
के न पा के रोवे लगलक आउ बके लगलक कि हाय दिलवर जान मुझै चोली बेचने को कह
गई । ऊ बकते-बकते उहां कहुवलक जहां दिलबर जान सदावरत बांटइत हलक । तू जा के एगो घोड़ा ले आवऽ । हमनी चढ़ के भाग चलम । इ बात एगो साधू के चेला सुनइत हल । से ऊ घोड़ा ले जा के लगा देलक । दिलवरजान ओकरा पर चढ़ के चलक देलक । 
चेलवा पीछे से चलल । रानी घुम के देखलक तो जान गेलक कि ई  हम्मर मरद न हथ । से ऊ कहलक कि ई हम्मर सोना के जूता गिर गेल हे । खोज के  ले आव । जब तक चेला जुता खोजे गेल तब तक दिलवर जान घोड़ा के कसके एड़ मारलक आऊ भाग गेलक । 
एने राजकुमार अयलक तो दिलवर्जान के न देख के बयाकुल होलक आउ बके 
लगलक कि हाय दिलवर जान मूझे घोड़ा आनन को कह गई , मुझे चोली बेचन  को कह
 गई । तब तक चेलवा भी हमर दिलवरजान मुझे जूती खोजन को कह गई । बकइत आ
 गेल । दूनो अपन - अपन मुख से एही बकइत चलल जाइत हथ । दिलवर जान ओहःनी के छोड़के 
आगे बढ़ल जाइत हल कि रसता मे चार गो चोर मिलन् ।ओहनी एकरा देख के सादी करेला अपने में लड़े लगलन । दिलवरजान कहलक कि तोहनी अपने में काहे ला लड़इत ह ?





