
से दिलवर जान चारो के नाम में चार गो तीर छोड़लक आउ कहलक कि जे पहिले तीर ले
 आवत ओकरे से हम सादी करम । चारो चार दिसा मै तीर लावे धउगलन । तब तक दिलवर
जान घोड़ा पर भाग गेल । एन्ने तीर ले के ओहनी अयलन तो चारो बके लगलन  कि हाय
 दिलवरजान मूझे  तीर आनन को कह गई । एहनी बकते हलन कि राजकुमार आउ साधू के
 चेला भी चोली बेचन को कह गई' आउ जूती खोजन को कह गई बकते आ गेलन । एहनी 
छवो अपना मुखे बउराहा के तरह बकइत एन्ने-ओन्ने घुमल चलथ । तब तक दिलवर जान बड़ी
दूर के सहर में चल गेलक । 
सहर में मरदानी भेस में ऊ घुमे लगलक । ऊ सौ रुपेया सेरओला तमाकू लेके पीलक
 आउ धुआं फेंकलक तो सबुचे सहर गमगमा गेल । दिलबरजान सोलह सौ परी के मेंठ हलक 
से ओकर मुरत जे देखय से मोहा जाथ । ऊ सहर के राजा के बेटी ओकरा देखलक तो महित 
होके जिदद रोप देलक कि हम ओकरे से सादी करम । राजारानी अंत में तइयार हो गेलन
 आउ चटपट सादी के तइयारी हो गेल । दिलबरजान तलबार से सेनूर देलक आउ रात में 
खटिया के बीचे तलवार रख के सुते लगलक  । राजा के बेटी समझे लगल कि ई बेटी बुझाइत
हे । एही से हमरा से बोले न हे । एक दिन मरदानी भेस में दिलवरजान कचहरी में बइठल
 हलक कि ओहनी छवो बकइत ओनही से गुजरलन । दिलवरजान सिपाही के औडर देके 
ओहनी के बोलौलक आउ अप्पन मरद के नोकर के रूप में अपना ही रख लेलक आउ पांचो 
के गड़्हरा भरा देलक । रात में ऊ राजा के बेटी के भी अप्पन पोसाक में भेज देलक । बेटी
 अप्पन मर्द के पा के खुसी में रहे लगल  आउ दिलवरजान भी नौकर के रूप में उहईं रहे
 लगलक । 
कुछ दिना के लाद राजा के मालुम भे गेल कि नोकरवा हे जे हमर दमदा के औरत हे ।
 ओकरा मारे ला ऊ अदमी छोड़लन । ऊ अदमियन छप्पर फार के घर में घुसइत हल तो देखलक 
कि दिलवर जान में सोलह सौ परी लपटायल हे । ओहशी घूम के चल आयल । बाकि छप्पर 
पर एक पान के पिलकी गिरल आउ दिलवरजान के कपड़ा में लग गेल । अन्हरि ओकर मरद
 देखलक तो समझल कि ऊ बदमास हो गेल हे । से तलवार से ऊ ओकर मूंडी काट देलक ।
 अब ओकर मूंडी उड़ के इन्द्रासन में चल गेल । राजकुमार के फिनो पता चलल कि दिलवर
जान बदमास न भेल हल , ऊ तो पान के दाग हल । से ऊ बड़ी अफसोस में भेल आउ ओकरा
 खोजे घर से निकल गेल । एगो जंगल में ऊ एगो साधु जी के भीर पहुंचल । ऊ साधु छव 
महीना सुतऽ हल आउ छव महीना जागऽ हल । एकरा सेवा करे से ऊ एक महीना पहलहीं 
जाग गेल । राजकुमार दिलवारजान के पाबे के उपाय पृछलक तो साधु ओकरा कउवा बना
 के इन्दरासन में भेज देलन । दिलवरजान के प्राण जे चोली में बसऽ हल कउवा ओके लेले
 भागल आवइत हले । सब परी ओकरा पीछा कयलन तो ऊ घुम के ताकलक आउ ओहोजे 
जर के भसम हो गेल । ए्न्ने बड़ी दिन हो गेल तो साधु जी ओकरा खोजे निकललन तो जरल 
राख देखलन । साधु जी सोंटा से रखवा के पीटलन तो आगे से लड़काबा निकल गेल आउ
 गोड़-हाथ परे लगल । अबरी साधु जी ओकरा सुगा बना के भेजलन । उहां जा के ऊ अदमी





