
हो गेल आउ इन्दरासन के नाच-गान में भाग लेबे लगल । ऊ तबला बजावे लगल तो ऊ दिन
 खुब इन्द्रासन जमल सब बेसुध हो गेल तो ऊ दिलबरजान के चोली लेके उड़ गेल आउ
साधु जी के कुटी में पहुंच गेल । परियन भी पीछा कयले उहाँ तक आयल बाकि साधु जी
 ओकरा मच्छड़ बना देलन । से ऊ न मिलल आउ परी सब लौट गेलन ।
 अब दिलवर जान राजकुमार के एगो बंसुरी देलक आउ कहलक कि हमरा जब चाहबऽ 
त बंसुरी बजा दीहंऽ । अब राजकुमार दिलवर जान के लेके घरे चललक तो साधु जी लोभा
 गेलन आउ सोंटा देके बंसुरी ले लेलन आउ बजा देलन तो दिलवरजान साधु भीर चल गेलक । 
तब राजकुमार सोटा से कहलन कि तू सोंट के साधु से बंसुरी छीन लावऽ ।  सोटा साधु जी के
 सोटलक आउ बेसुरी छीन लेलक । राजकुमार दिलवरजान , बंसुरी आउ सोटा लेके दासरका 
ससुरार अयलक आउ एके पालकी पर अप्पन दूनो मेहरारू के विदा करा के घरे पहुंचलक । 
इहा ओकर माय-बाप रोइत-रोइत अंथा हो गेलन हल । से ओहनी बेटा-पूतोह के आयल देख
के आंख खोललन तो ओहनी के लौके लगल । राजकुमार के एगो दोस्त हलक । ऊ एक दिन 
कहलक कि इयार , तोरा दूदू गो मेहरारू हवऽ आउ हमरा एको नऽ हे , से एगो हमरा दे दऽ ।
 ऊ एगो मेहरारू ओकरा दे देलक । अब राजकुमार दिलवरजान आउ माय-बाप के साथ खुसी
 से रह के जीबन बिताबे लगलक ।


राजा के बेटी आउ डोम
। 
कहताहर - मत्रोरमा देब0 मो० -पो० खटहनु ज्ञिला- औरेगाबाद ।
 
एक दिन एगो डोम गांब में सुपली-मौनी लेके बेचे आयल । राजा के बेटी देख के
 कहलक कि हमरा खेले ला सुपली-मौनी ले दे । माय सुपली-मौनी ले देलक आउ बेटी ओकरा 
से खेले लगल । डोम राजा के बेटी के देख के लोभा गेल हल । से जव राजा के बेटी के 
बिआह होवे लगल तो डोम मड़वा के ऊपरे बइठ गेल आउ सेनुरा दान होबे के पहिले ही
 लड़की के मांग पर सेनुर भुरभुरा देलक । लोग ओकरा पकड़े ला चाहलक बाकि इ कहइत ऊ 
भाग गेल कि मोर बिआही हम्मर - मोर बिआही हम्मर । एकरा बाद राजा के बेटी के बिआह हो गेल आउ ऊ कोहबर में वर के साथे सुतल
 हल । सब बराती भी थकल-मांदल निरमेद सूतल हलन । एही घड़ी डोमवा केवाड़ी काट के 
महल में घुसल । राजा के बेटी कोहवरे से पूछलक- मूतल हेअऽ कि जागल हहुं बाबूजी ?
 बढ़ैता-डोमवा के पुत्ता केंवाड़ी मोरा काटइत हेअऽ । बाबू जी थकल हलन से न उठलन आउ
 डाम पहिला केवाड़ी काट के दोसर काटे लगल । फिन राजा के बेटी बोललक - सुतल हऽ
 कि जागल ह भइया  जी बढ़ैता-डोमवा के पुत्ता केंबाड़ी मोरा काटइत हेंअऽ । बराती के
 जगवारी के मारल भाई भी न उठलन । ई तरी डोम छव गो दरवाजा के केंवाड़ी काट के अंदर घुस गेल । अंत मे सातवाँ दरवाजा काटे लगल जेकरा में राजा के बेटी आउ ओकर दुलहा सुत ल
हलन । केंवाड़ी काटइत सुन के राजकुमारी कहलक- सुतल हऽ कि जागल हहुं स्वामी जी
 बढ़ैता-डोमवा के पुत्ता केंवाड़ी मोरा काटइत हे । थकल-मांदल दुलहा भी न जागल आउ डोम 
केंवाड़ी काट के भीतरे घुस गेल । ऊ राजा के कत्ता से मारलक , ओकर मुडी ओहजे कट गेल 
आउ डोम रानी के लेके भाग चलल ।





