
राजकुमारी डोमवा ही अयलक तऽ कहलक कि हम तोरा ही तब रहबवऽ जब
 साफ-सुथरा करके खाय-पीय ला बनयवऽ । डोमवा चनकी कुतिया के चाउर गुड़ देके कहलक 
कि बढ़िया खे खीर पूडी बना के भऊजी के खिया दिहें । हम सुपौली-मौनी बेचे जाइत हिअ । 
रानकुमारी चनकी कुतिया के सब गहना आउ पोसाक देवे लगल बाकि ऊ कुछो न लेवे । अंत
 में अप्पन गोड़ के जूता देलक तऽ ऊ ओकरे खाय लगल । एने मोका पाके राजकुमारी अप्पन 
खटिया पर के लकड़ी पर चदर ओढ़ा देलक आउ भाग के अप्पन मरद के जरइत चिता भिरू 
पहुंचलक आउ ओकरे में जर के मर गेलक । डोमवा आयल तो चनकी कुतिया से पूछलक कि भउजी कने गेल्थुन ? तो चनकी कुतिया कहलक कि उका खीर बना के रखले हिवऽ । डोम कहलक कि जो खाय ला दे दे
 । कुतिया खीर ले जाय आउ अपने खा के फिनू चल आवे आके डोमवा भइया से कहे कि 
भउजी भुखायल हथुन से हाली हाली खा जा हथुन । डोमवा जा के देखलक तो खटिया पर राजकुमारी के जगह लकड़ी रखल हे । ई देख के डोमबा कुतिया के बोलौलक आऊ ओकरा
 अयस्न लात मारलक कि ऊ लद-लद सब खीर पुड़ी हग देलक । 

फूलकुमारी

ालेलमंती रानी ऊा स्कपांतर)
। कहताहर - जादीपा मेहर1 माम. ईन्मवॉ, जिला- औरेगाबाद ।

एगो राजा के चार गो बेटा हलन । ओमें तीन गो के बिआह हो गेल हल बाकि छोटका 
के न भेल हल से भउजाई लोग ताना मारऽ हलन कि तोरा तो फूलकुमारी से सादी होतवऽ । 
एक तुंरी चारो भाई नौकरा करे निकललन । तीन भाई तो नोकरी करे लगलन आउ छोटका 
भाई फूलकुमारी

 के खोजे लगलन । रस्ता में उनका सोरह गो चोर मिलल । ओहनी के जेल में भेजल जाइत हल ।  राजकुमार ओहनी के छोड़ा देलन । राजकुमार चोर के साथे फूलकुमारी
के खोजे चललन । जाइत- जाइत जंगल में एगो साधु मिललन जे छव महीना जागा हलन आउ छव महीना सुतऽ हलन । ऊनका जगे मे एक दिन बाकी हल । राजा साधु के खुब सेवा कैलन तो ऊ फूलकुमारी के पता बता देलन । फूलकुमारी एगो दोसर जंगल में तीन सौ साठ दैत्य के
 रखवाली वक्सा में बंद रहऽ हलन
 । सोरहो चोर के साथे राजकुमार ओही जंगल में गेलन तो एगो बड़का बर के पेड़
 देखलन । इ भी देखलन कि सब दैत्य सुतल हथ आऊ ओहनी के बीच में फूलकुमारी बक्सा 
में बंद हथ । चोर सब उमाय सोचलन । जहां बक्सा हल ओहजा एगो बरहोर लटकल हल
 । चोरवन सब सोर पर चढ़ गेल आऊ बर धर के उतरलन । बक्सा लेके फिन ओइसहीं बर पर 
चढ गेलन आउ दोसर बरहोर से राजकुमार के घोड़ा पर बक्सा धरा देलन आऊ उहां से सब
 चोर के साथे राजकुमार वक्सा लेके ढेर दूर आ गेलन । इहां बक्सा खोललन तो फूलकुमारी केचे सुत्ररता देख के राजकुमार के मूरछा आ गेल । फूलकुमारी दैत्य के सुमिरलक । दैत्य सब
पहुंच गेलन तो राजा आउ चोर सव भाग चललन





