दैत्य सब फुलकुमारी के ले के अप्पन स्थान पर चल गेलन । एने राजकुमार चोर से 
कहलन कि अबकी भर हमरा फुलकुमारी के ला दऽ । चोर सब कहलन कि फूलकुमारी फिन
 सुमिर के दैत्य के बोला लेतवऽ । से पहिले दैतवन के मारे के उपाय करऽ । तब फुलकुमारी के
 ले जा सकऽ हऽ । राजकुमारी चोर से दैतमारे के उपाय पुछलन । तब ओहनी बतवलन कि ऊ 
जंगल के चारो ओर से घेरावा दे दऽ । फिन बीच में एक अदमी के अटे भर कोली छोड़बा दऽ । तीन सौ साठ गो तीर आउ सोलह गो धनुस वनावऽ । कहते मातर राजकुमार सब काम
 करवा देलन आउ चोर के साथे फुलकुमारी के लावे चललन । जंगल मे ओही कोली पार 
करके ओइसहीं बक्सा के लेके आ गेलन आउ खोललन तो ओमें से फूलकुमारी निकलल । 
फिनो ऊ दैतवन के सुमिरलक ओहनी तुरंते पहुंच गेलन आउ कोली से एक एक करके निकलल गेलन । ओने सब चोर निसाना साध के तीर चलावे लगलन । तीर से सब दैतवन मर गेलन ।
 एकरा बाद राजकुमार बक्सा ले के घर चल अयलन । खोले मर ओमें से फूलकुमारी निकलल तो राजकुमार के फिनो मूरछा आ गेल ।  फूलकुमारी अबरी उनका अप्पन पति मान
के उनकर मुरछा छोड़ावे ला पनिहारिन से पानी मांगे गेल । तो पनिहारीन कहलक कि तू अप्पन लुगबा हमरा दे दऽ तऽ हम तोरा पानी भर के दे देइत हिवऽ । फूलकुमारी अप्पन लुगा पनिहारिन 
के दे देलक । पनिहारिन ओकर लुगा पेन्ह के फूलकुमारी के कुआं में ठेल देलक आउ अपने
 जा के बक्सा में बइठ गेल । कुआं मे गिर के फूलकुमारो एगो कमल के फूल बन गेल । 
राजकुमार के मुरछा छटल तो ऊ ओही पनिहारिन से बिआह कर लेलन । सब कोई कहे कि ई 
तो ओही पनिहरनियां हई बाकि राजा कहध कि ई तो फूलकुमारी हथ । 
राजकुमार एक दिन सुनलन कि कुआ में एगो बढ़िया कमल के फूल खिलल हे , जे केकरो से छनयवे न करऽ हे । तव राजकुमार कुआं के भीरू गेलन तो फूल तुरते छना गेल ।
 ई बढ़िया कमल के फूल के राजा आन के खटिया पर धर देलन तो नकली मेहरारू बनल 
पनहरनियां ऊ फुलवा के तोड-ताड़ के बीग देलक । उनकर भउजाई उठलन तो छिंटायल फूल
के बटोर के बहरना पर फेंक देलन । बहरना पर गिरइत फूल एगो मंदिर बन गेल । ओही मंदिर 
में फुलकुमारी रोज पूजा करे आवऽ हल । ओहिजे एगो नीम के पेड़ पर मैना-मैनी बतिआइत
हल कि ई औरत बड़ा भलिन हेअऽ । राजकुमार इ बात के सुन लेलन आउ ओही घड़ी
फुलकुमारी के मंदिर में पृजा करइत देखलन । ओही घड़ी जाके उनका कस के राजकुमार पकड़ 
लेलन तब फूलकुमारी कहलक कि छोड़ पापी हम्मरा तू के हेंऽ ? राजकुमार कहलन कि
 तू हमर घरे चलऽ । हम तोरा बिना न रहवोऽ । फिनो फूलकुमारी कहलक कि ऊ पनहरनियां
 के पहिले मार दऽ आउ इ मंदिर से अप्पन घरे तक एगो कोली बनावऽ तब चलबवऽ । 
राजकुमार के बात हल । तुरते ऊ पनहरनिया के गड़हरा भरा देल गेल आउ मंदिर से धरे तक 
कोली बनवा देल गेल । फूलकुमारी ओही कोली ले होके राजा के महल में चल गेलक आउ
 दुनो परानी सुख से रहे लगलन





 ।