बूटँचुनबा के औरत रानी
। 
एगो राजा के सात गो लड़की हल । सातो मे छोटकी लड़की अप्पन बाप के बहुत दुलारी
 हल । एक दिन सातो लड़्की के बुला के राजा पुछलन कि र बेटी तू सच-सच बतावऽ कि तु केकर भाग से जीइत खाइत हऽ । सात गो मे छ गो बेटी कहल कि बापजान , हम तो तोर भाग से जीइत-खाइत ही । जब छोट्की राजकुमारी से पुछल गेल तो ऊ कहलक कि हम अप्प्न भाग से जीइत-खाइत ही । राजा के मन मे बहुत दुख भे गेल । ऊ गोसिया गेलन आउ सोचलन कि छओ बेटी के सादी राजा  के घर मे करब बाकी छओट्की बेटी के एक्दम से कंगाल घर मे कर देब । ई सोच के राजा छहो बेटी के राजाघर में बिआह कर देलन
 धाउ छोटकी लड़की के एगो बूटचुनवा के साथे कर देलन । सब बेटी अपन-अपन ससुरार चल गेलन आउ सुख  रहे लगलन
 । छोटकी बेटी बूंटचुनवा घर गेल । बूंटचुनवा रोज दिन इधर-उधर से अनाज के कुछ दाना चुन लावे तो घर मे चुल्हा जले आउ कोई तरह से खाना-पीना चले । एक दिन 
बूटँचुनबा दुगो पीला-पीला पत्थर बजिते अयलक । ई सुन के बुंटचुनवा के मेहरारू कहलक कि 'जाऽ चार-पांच गो आउ अइसने ढेला ले ले आवऽ। 
बूंटचुनवा ऊ तरह के कइगो ढेला लाके अदेन मेहरारू के दे देलक । ओकर मेहरारू
 सोना के ऊ सब ढेलवन के बेच के ओहीं पर एगो बड़का गो सु्न्नर महल बनवयलक । जब 
महल बन गेल तो ऊ एगो खू्ब भारी जग्य कइलक आउ ई जग्य में बड़ा-बड़ा राजा-महाराजा
 सब के नेओता देलक । ऊ तरह-तरह के पकबान बनवैलक आउ राजा के खिलावे ला एके
पांत में बैठैलक ।ओहो पांत में ओकर बापजान भी बैठल हलन । नौकर-चाकर सबके खाना 
परोसइत हलन बाकि छोटकी बेटी बाप के पास घुरी-घुरी जाके अप्पन हाथे से खाना परोसे
 लगलक ।
 राजा सोचे लगलन कि ई कउन राजकुमारी हे ? राजा के पते न चलऽ हल कि राजकुमारी काहे ला घुरी-घुरी हमरे पास परोसे ला आव हे ।राजा पुछलन तो राजकुमारी कहलन कि हम तोर बेटी हिबऽ । राजा कहलन कि तु सचे कहल हल कि सब अप्पन-अप्पन भाग से खा-पीय हे । 