एक पइसा के बूँट दुनिया लुट 
एगो गांव में धनिकलाल नाम के एगो बनिया हलई । ओकरा चुन्नीलाल आउ मुन्मीलाल दूगो बेटा हलई । बड़का बेटा चुन्नीलाल बाप के साथे बेपार में जायल करऽ हलई
 ।|जेकरा से ऊ चलाक हो गेलई हल । ओकरा पास दुगो पइसा भी रहे आउ बढ़िया बसतर भी ।
 छोटका बेटा घरे पर घूर-जनाबर चरावइत आऊ खाइत-पीअइत रहऽ हलई । से ऊ लजकोर हो
गेलई हल । सीधा आउ सपाट बाप-माय भी ओकरा मुरुख समझऽ हलई । जब धनिकलाल 
बूढा हो गेलई तो चुन्नीलाल से कहलकई कि हमर हाथ गोड़ कपे लगलो , नैन जवाब दे
 देलको अब तूं ही बाहर जा के बेपार करऽ आउ नफा कमावऽ । 
बाप के कहला मर चुन्नीलाल एक दिन खुब सबेरे सात गो घोड़ा लेके बाहर चल
 देलक । चलते-चलते तीन दिन रास्ता मे बित गेलई चउथा दिन एगो भारी राजा के राज में
 गेलई आउ कलकता अइसन सहर में डेरा डाल के धोड़ा बेचे लगलई । कुछ दिन में सतर
लाख में घोड़ा बिक गेलई रुपया कमर में बाथ के ऊ राजधानी में समान खरीदे ला घुमल
 । उहां जाके राजा के फुलवारी देखे गेल तो दरबान रोक देलकई आउ कहकई कि एकरा में
 खाली राजा के अदमी भीतरे जा हई दोसर कोई के जाय के राजा के हुकुम न हई । तइयो ऊ
 जायल चाहलक । तो सिपाही ओकरा मिल के पीटकई आउ ओकरा रोपेया-पैसा भी छीन 
लेलकई । फिनो ओकरा पकड़ के राजा के पास ले गेलई तो राजा ओकरा जेल में डाल देलक । ऐन्ने चुन्नीलाल के घर से निकलला चार मास से बेसी  हो गेल तो ओकर बाप धनिक
लाल सोच में पड़ गेल बाकि जाय के हूब न रहे से लचार हो गेलई । तवै छोटका भाई घन्नी
लाल कहलक कि हम भइया के खोजे जा हियो आउ जब तक ऊ न मिलतो तब तक घरे न
 अयबो । बाप के मना कयला पर भी मुन्नीलाल खुब सबेरे घरे से निकलल । भृखल-पिआसल 
एक दिनरात बीत गेलई । दोसरा दिन भी बीतल जाइत हले कि एगो अदमी ओकरा अपन
 समान ढोवे ला कहलक ।|ऊ ओकर समान पहु्चा देलक तो ओकर एगो पइ्सा मिललई । गरमी आउ पिआस से बेआकुल ऊ एगो कुआं पर गेल आऊ एक पइसा के बुंट लेके खाय ला तइयार 
भेल । तो पाच दिन के भूखा भिखमंगा आन के मांग लगलई । का करे बे्चारा अप्पन सब बूट 
भिखमंगा के दे दे देलक । भिखमंगा ओकरा एगो जड़ी देलकई जेकरा लोर मे पीस के पिला
 देवे से मरल अदमी जी जा हल आउ पानी में पिलावे से जिन्दा आदमी बेहोस हो जा हल । मुन्मीलाल जड़ी लेके एगो भारी सहर में पहुंचल जहा के राजा के लइका बड़ी बेमार 
हलई काई उपाय से ऊ अछा न हो हलई । मुन्नीलाल कहलकई कि हम राजा के बेटा के
जिया देबई । राजा ओकरा आदर सत्कार के साथे लिया गेल आउ कहलक कि तू जिया देवें
 त तोरा खुब अन्न-धन देबअउ न तो जेल में बंद कर देवो । मुन्नीलाल भुल से आधा जड़ी में
 पीस के पिला देलक । अब तो राजा के बेटा आउ बेचैन होवे लगलई । राजा गोसा मे ओकरा
 जेल में बंद कर देलक । उहां ऊ अप्पन भाई के देखलक तो दूनो रोवे लगलन । लोर देख के
 मुन्नीलाल के इयाद पड़ल कि जड़ी के लोर में पीस के देवे के चाहइत हलई । से फिनो ऊ





