राजा के पास खबर भेजलक कि हम एक खोराक आउ दवाई देल चाहइत हीअऽ । राजा हुकुम
देलन आछ मुन्नीलाल अप्पन जड़ी के लोर में पीस के खुराक देलक तो लड़का हंसते-हेंसते
 उठ खड़ा भेल । राजा-प्रजा बड़ी खुस भेलन । राजा कहलकई कि अब तोरा जो चाही हम वोही
 देव । से बोल तब मुन्नीलाल कहलक कि तोहर जेहलखाना मे जेतना अदमी बंद हेय ऊ सब
के छोड़ देल जाय आउ हमरा कुछ न चाहीं
 । अब मुन्नीलाल अप्पन भाई चुन्नीलाल के साथ घरे चलल तो सिपाही डर के ओकर
 सब रुपेया दे देलक । दूनो भाई खूब सोना-चांदी आउ रुपेया लेके घरे चलल । चुन्नीलाल
 सोचलकई कि अब तो मुन्नीलाल के घरे काफी मान-मरजादा होतई । से ऊ ओकरा मारे ला चाहलक । जब मुन्नीलाल एगो कुआं पर पानी खींचइत हल तो चुन्नीलाल ओकरा ओही में
 धंसोर देलक आउ सब धन-दौलत लेके चल देलक । मुन्नीलाल कुआं में पानी कम रहे के कारन खड़ा रह गेल । कुछ देरी के बाद एगो सेठ के पनिहारिन पानी भरे ला आयल तो ऊ 
ओकर बालटी पकड़ लेलक । पनिहारिन पूछलकई तो ऊ कहलक कि हम देवमुनी राक्षस
-भूत परेत नऽ ही । हम अदमी ही आउ हमरा भाई धंसोर के भागा गेल हे । तूं हमरा कुआं से
निकाल दऽ । पनिहारि्न मुन्नीलाल के सुन्द जबान आउ पोसाक पहिनले देखकई तो ई समझ 
गेलअई कि राजा के बेटा हेऽ । लौडिंया ओकरा कुआं से निकाल के सेठवा ही ले अलई । 
सेठबा के एगो परी नियन सुन्नर बेटी हलई । ऊ राजकुमार समझ के ओकरा से परेम करे 
लगलई । सेठ्जि कुछ दिना के बाद दूनो के सादी कर देलकई । दुनो मजे में रहे लगलई 
कुछ दिना के बाद मुन्नीलाल ससुर से विदा मागँ के घरे चलल ।
 एन्ने मुन्नीलाल के बड़का भाय एगो दोसर सहर मे आन के गांजा-भांग के बेपार करे
 लगल । ऊ खूब मइसा कमा के महल बनौलक आउ मोटर लेके मउज से रहे लगल । एक दिन
 कोय राजा से सब बात कह देलकई तो राजा आन के ओकर घर घेर लेलक । ई हाल सुन के
 चुन्नीलाल मोटर पर उड़ भागा । रस्ता मे ऊ एगो अदमी से टकरा गेल आउ ऊ अदमिया मर
गेलई । अब तो चुन्नीलाल के हवासे गुम । उतर के देखलकई तो औकरे भाय मुन्नीलाल हेऽ ।
 ऊ सोचलक कि एक तो भगलूं राजा के डर, दोसर सिर पर पड़ल बजर । ऊ रोवे लगल तो
 बड़ी अदमी जुट गेल । ऊ जमात से एगो सुखल ठनठन बुढा निकल के लोर में एगो जड़ी 
पीस के मुन्नीलाल के पिआ देलक । मुन्नीलाल देखते-देखते उठ के खड़ा हो गेल । ओहनी 
दूनो भार्ह फकीर के गोड़ लगलक । चुन्नीलाल के मन में भाई के साथ परेम छठल आउ मोह
 जाग गेल । ऊ अप्पन सब गलती गछ लेलक आउ भाई से माफी मांगलक । दुनो भाई छाती
 लग के आपस में मिललन । फिनो चुन्नीलाल मुन्नीलाल के साथ सेठ किहां गेल जेकर बेटी
से सादी करलक हलऽ । ओकर बाद मुन्नीलाल घरे जाय ला हुकुम मांगलक । सेठ ओकरा खुब अन्न , धन , घोड़ा-हाथी देके बेटी के साथ बिदा कर देलक । जब मुन्नीलाल अपना घर
 पहुंचल तो बाप से सब हाल कहलक । ई सब हाल सुन के धनिकलाल दांत अंगुरी काटे लगलन । कुछ दिना के बाद धनिकलाल देह छोड़ देलन आउ दूनो भाई बेपार कर के राम राज
करे लगलन ।





