लोभ से मरन 

एक दफे एगो राजा आउ वजीर जंगल में सिकार करे गेलन तो राह में एगो आन्हर
 भिखारी के देख के रुक गेलन । ओकर भीरू जाके पूछलन आउ कुछ देवे लगलन तो ऊ कहलक कि हम न लेम । राजा वजीर से पांच रुपेया देवे ला कहलन । ऊ लेवे ला तइयार न 
होयल । पांच खे दस , दस से बीस , बीस से सौ , सौ से हजारा इहाँ तक कि आउ लाख रुपेया
 तक देवे ला राजा तइयार होयलन तइयो ऊ न लेलक । फिनो आधा राजपाट भी न लेलक तो
 राजा ओकरा मुंहमांगा देवे ला दरबार में बोलवलन । दोसर दिन भिखारी राजा ईहां गेल ।
 राजा कहलन कि तोरा का चहवऽ ? भिखारी कहलक कि हमरा दू थप्पड़ मार के जे देम से
 हम लें लेम । थप्पड़ हम काहे मारम ? एकरा का कारन हे ? अपने राजा के पुछला मर भिखारी अप्पन सब हाल सुनावे लगल ।
 हम पहिले पच्चास गदहा पर बेपार करऽ हली । एक समय मे पच्चासो गदहा पर सौदा 
लाद के चलल आवइत हली , तऽ राह में एगो कुटिया मिलल । ऊ में एगो साधु रहऽ हलन ।
 हम पानी-उनी पी लेली तो साधु जी हमरा से पूछलन कि तोर का हाल हे । कइसे रोजगार
 चलऽ हे ? तो हम अप्पन दुख उनका से सुनौली । ऊ दया कर के हमरा एगो पहाड़ के खोह 
में ले गेलन । उहा हमर एगो आंख में काजर लगा देलन आउ कहलन कि तूं आंख मुंद ले ।
 हम मुंदली तो साधु जी उहां पानी छींटलन आउ हमरा आंख खोले ला कहलन । हम आंख
 खोलली तो पन्ना पोखराज हीरा आउ लाल से ऊ खोह के भरल देखली आउ महात्माजी के 
न पउली । हम पच्चासो गदहा पर लाल-जवाहर लाद ले ली । ओमें पच्चीस गो साधुजी के
 कुटिया पर छोड़ देली आऊ पच्चीस गदहा पर लाद के पन्ना पोखराज , हीरा-लाल ले के घरे
 आ गेली । ओकरा बाद फिनो साधु जी के पास जाके ओही पच्चीसो गदहा पर के समान
 लादके घरे चल अइली । तइयो मन में संतोख न भेल तऽ फिनो साधु जी के पास अइली आउ
कहली कि एगो आंख में काजर लगावे से तो एतना मिलल किरपा कर हमर दूनो आख में 
काजर लगा दिहीं । साधु जी हम्मर बात सुन के मना कयलन बाकि हम न मनलो । तो ऊ हम्मर 
दूनो आंख में काजर लगा देलन । काजर दूनों आंख में लागे से हम आन्हर हो गेली । ऊ दिन
से हम भिखारी हो के भीख मांगइत ही । अब सब देबे ओला से कहऽ ही कि कुछ दे आउ दू
 थप्पड़ लगा दे । जेकरा से हम्मर अप्पन करनी के फल पावइत रहीं । एही से हम अपने से कहली 
कि कुछ देवे के बदले हमरा दू गो थप्पड़ लतगा दिहीं । ।
 

ब्राह्म्ण आउ सात गो परी

 
एगो बाबा जी हलन । ऊ बड़ी गरीब हलन । उनका चार गो बेटा हलन आउ एगो स्त्री
 हल । ऊ रोज थीख मांग के अप्पन परिबार के पालऽ-पोसऽ हलन । एक रोज उनकर मेहरारू 
बड़ी बात कहलन कि तोरा चार लइका हे । देस-विदेस में जाइत रहतऽ तो कुछ तो कमा के





