
भी ले आइत रहतऽ । खीस के मारे पंडी जी अउरत के कहलन कि रस्ता के कलेवा बना दऽ 
कल्ह हम परदेश जायम । पंडीजी घर से चललन । जाइत-जाइन कुछ दुर पहुंचलन तऽ एगो जंगल मिलल । ओकरा में एगो इनरा हल , जहा पर एगो पेड़ हले । उहई पर पंडी जी नेहा-धोआ 
के भोजन करेला चाहलन । ऊ खायओला मोटीरी खोललन तो सात गो पूआ देखलन आउ
 सोचइत बोले कि एगो खाऊं कि दू गो खाऊं कि तीन गो खाऊं कि चार गो खाऊं कि पांच गो खाऊं कि छव गो खाऊ कि सातो खा जाऊं । ई सुन के इनरा मे से सातो परी बोललन
 कि पंडीजी गोड़ पड़इत ही , हमनी सातो के परान ऊबार देऊं । हमनी अपने के अइसन चीज 
देइत ही कि अमने के परब्स्ती चल जायत । एतना कह के परी लोग इन्दरलोक में चल गेलन 
आउ बावा जी ला एगो बरहगुना मांग के ला देलन । ऊ बरहगुना आन के बाबाजी के देलन
 आउ कहलन कि सबा हाथ जमीन लीप के बारह प्रकार के भोजन मांगवऽ तो तुरते बन के 'तैयार हो जायत । 
पंडी जी बारहगुना लेके धर चललन । राह में बेर इब गेल तो एगो कुम्हार जजमान ही 
ठहर गेलन । रात में सवा हाथ जमीन लीप के भोजन मांगलन तो भोजन तैयार हो गेल । पंडी 
जी भोजन कर के सुतलन बाकि इ करमात कुम्हइन देखइत हल । से सोचलक कि ई बरहगुना
 हमरा ही रहइत हल तो बड़ा अच्छा हल । पंडी जी के सुतला पर बरहगुना चोरा के छिपा के
 धर देलक आउ दोसर बरहगुना उनकर सिर तर रख देलक । विहान होला पर पंडी जी घरे 
अयलन आऊ बाह्मणी के बहरगुना देके ओकर गुन बतौलन । खखनल पंडिताइन तुरते जमीन
 लीप के बरहगुना से भोजन मांगलन तो न पिलल । तीन बार कहला पर भी भोजन न बनल
 तो पंड़िआइन बाबा जी से कहलन कि तू हमरा से मजाक करऽ हऽ ? भोजन बारह प्रकार के 
कहा तइयार भेल । अपने बाबाजी भी कहलन वाकि बरहगुना भोजन न देलक । तब पंडी
जी सोचलन कि परियन हमरा धोखा देलक । फिनो ऊ दोसर दिन अस्नान पूजा करके  इनरा 
पर खाय ला बइठलन तो देखलन कि इन्द्रा पर सात गो पूआ हे । फिनौ पहिलहीं जइसन पृआ 
खाय ला दोहरवयलन । एगो खांऊ कि दुगो खांऊ परियन डेरा गेल कि अबरी फिनो खाय
 अलउ , से ओहिनी  फिनो इन्द्र भगबान भीर जा के एगो मोती मूंगा हगेओला बकरी मांग
 लौवलन । परी ई बकरी बाबा जी के दे देलन आउ कहलन कि ई मोती मूंगा हग हे । एकरा से तोर परबस्ती चलत । बकरी लेके चललन आउ रात में ओही कुम्हार के ईहां ठहर
ट गेलन । रात में पंडी जी बकरी से कहलन कि हे इन्दर भगवान के बकरी मोती मोती मूंगा हगऽ । तो 
बकरी हग देलक । ई देख के कुम्हार बकरी चोरा लेलक आऊ ओकरा जगह पर ओइसने दुसर
 बकरी बान्ह देलक । दोसरा दिन बाबा जी बकरी लेके घरे अयलन आउ ओकर सब गुन 
पंडीताइन से कहलन । वाह्मणी बकरी के ले के कहलन कि हे इन्दर भगवान के बकरी
 मोती-मूंगा हगऽ । बाकि बकरी कुछो न हगलक । पंडिताइन पंडी जी के खीसे खुब
 गरिअवलन ।
 दोसर दिन फिनो पंडी जी ओही इनरा पर जाके स्नान पूजा के बाद कलेवा करे ला तो सात पुआ देख के कहलन कि एगो खाऊं कि दुगो खाऊँ कि सातो खा जाऊं ? 
उ सातो परी इ सुन के पंडी जी के गोड़ पर गिर के गिड़गिड़ाय लगलन । कहलन कि महराज
 हमनी धोखा न देई बाकि कोई बीच में हि धोखा दे हे । अबकी अइसन चीज देइत हीवऽ





