
कि धोखा न होयत । से परियन इन्दर महरान से एगो सोटा मांग के लौलक । ई सोंटा धीरे-धीरे
कहे से गते-गते देह के सोंटऽ हल आउ कस के कहे से कस के सोट दे हल आउ बंद कर
देवे पर रुक जा हल । पंडी जी सोंटा लेके ओही कुम्हार के घर रात में ठहर गेलन । सुतला
पर सोंटा से धीरे-धीरे अप्पन देह सोटवा लेलन । एकरा देख के सुतला पर कुम्हइनिया सोंटा
के ले गेल आउ कस के देह सोटवावे लाल । सोंटा  जब देह के खुब मरम्मत करे लाल तो
कुम्हइनियां चिल्लाय लाल । ओकरा मरे के बारी आ गेल तो कुम्हरा पंडी जी के गोड़-हाय
परे लाल । पंडी जी कुम्हइनियां के पास गेलन तो ऊ कहलक कि बरहगुना आउ बकरी हमरे
पास हे । ई सब ले जाई आउ हमर जान बकस दिहीं । एकरा बाद पंडी जी बरहगुना बकरी
सोंटा आउ दान-दहेज लेके बिदा होयलन । पंडी जी खुसी खे घर लौट गेलन । बाह्मण एक-एक
कर बहरगुना उाउ बकरी के परीक्षा लेलन । सोंटा के परीक्षा लेवे लालन तो खूब सोटा गेलन ।
अंत में पंडी जी सोंटा के बंद कयलन । फिन मरहगुना आउ बकरी खे बाबा जी मा्लामाल हो
गेलन । ऊ दुनो के दिन खुसी में बीते लाल ।
साब के बेटा
एगो साव जी हलन । उनका एगो बेटा हल ओकर नाम जुगेन्दर हल । ओकर बाप
बचपने में मर गेल तो माय पसौना-कुटौना कर के ओकरा पाललन-पोसलन । जब जुगेन्दर सेआन हो गेलक तो माय से कहलक कि हमरा कृछ रूपेया दे हम बेपार करम । माय एगो
धनी अदमी से एक हजार रुपेया आन के बेटा के दे देलक । जुगेन्दर रोपेया ले के मेला पहुंचल ।
घुमते-घामते ऊ कुता के बजार में पहुंचल आउ तीन सौ रोपेया में एगो बढ़िया कुत्ता खरीद
लेलक । फिनो जुगेन्दर बिलाई के बजार में गेल आउ बिलाई के मोल-जोल करके ढाई सौ
रोपेया में एगो बिलाई खरीद लेलक ।
कुत्ता आउ बिलाई ले के जुगेन्दर घरे आ गेल । माय इ  देख के खिसिआयल आउ
कहलक कि तू बेकार मे पइसा फेंक देलऽ । बेटा कहलक कि ई घड़ी खीस करे के बेरा नऽ
हे अऽ । एकर फल बाद में मिलत । ई सुन के माय चुप हो गेल । कुत्ता-बिलाई पोसाय लाल ।
एक दिन बिलाई आऊ कुत्ता दोसर गांव में चल गेल । ऊ गांव के राजा के पास एगो लाल
हल । ऊ लाल के अप्पन तुंह में ले के सुतऽ हलऽ । बिलाई राजा के घरे मे गेल आउ ओकर
पलंग के तरे बइठ गेल । उहा एगो बिल में बड़का चूहा रहऽ हल । बिलाई चुहा के देख के
कहलक कि इयार हमरा नजीक आवऽ ?  दुनो में दोस्नी हो गेल तब चुहा आयल । बिलाई
कहलक कि तूं अप्पन बंड पोछी राजा के नाक में घुसा दऽ आउ राजा छींक देतन तो उनकर
मुंह से लाल फेका जायत । हम लेके भाग जायम आउ तूं उहई अराम से रहिहंऽ । इ सुन के
चुहा राजा के पलंग मर चल गेल आउ अप्पन बंड पोंछी राजा के नाक में समा देलक । राजा
चेहा के उठलन आउ छींक देलन । उनका छींकते मुंह से लाल फॅका गेल आउ बिलाई लाल
लेके भग गेल । बाहर आन के कुता-बिलाई लाल ले चले ला आपस में लड़े लालन तो
बिलाई कुत्ता के डर से ओकरे दे देलक । कुत्ता लाल ले के चलल जाइत हल कि गांव के बाहर
