एगो गनउरा के ढुह पर भेंस के खेड़ी फेंकल देखलक । ओकरा खाय ला मुँह खोललक तो
लाल गिर के भुला गेल ।
बिलइया आ्ग लान के गनौरा में लगा देलक आउ खेर-पुआर जरगेल तो लाल मिलल ।
अबरी बिलइया लाल लेके चलल ! जुगेन्दर माय-बेटा अंगना में खाइत हलन कि बिलाई आन
के मुंह में से लाल उगिललक । लाल देख के माय बड़ी खुस भेल आउ कहलक कि बेटा तूँ
बड़ी बढ़िया काम कयल हले । तोर पइसा बेकार में न गेलउ । .
फिनो जुगेन्दर माय से कहलक कि कुतबा के वंधिक रख के रोपेया लान दे । माय राजा
ही जाके कुत्ता के बंधिक रख देलक आउ एक हजार रोपेया लैलक । आन के बेटा के दे
देलक । बेटा रोपेया लेके मेला में गेल । उहां बड़ी किसिम के चिड़िया बिकइत देखलक ।
ओकरा में एगो सुगा के दाम पूछलक आउ रोपेया दे के ओकरा खरीद लेलक । आगे बढ़ल
तो एगो साँप बिकइत देखलक । ओकरो में से एगो महानागा के बच्चा खरीद लेलक आउ दुनो
के लेके घरे चलल । घरे आयल तो मतारी पूछलथिन कि अबरी का खरीदलऽ हे । ऊ कहलक
कि एगो सांप आउ एगो महानाग लऊली हे । तो मा्य कहलन कि तूँ काहे खरीद लवलऽ
हे । जेकरा काटतई ऊ मर जायत आउ हमरो बांधा देवऽ ! एकर फल पीछे मिलतउै कह के
जुगेन्द्र ओहनी के पाले-पोसे लगल ।
महानाग जब सेआन हो गेल तब कहलक कि भइया हमरा बड़ा भलाई कयलऽ ।
हमरा नट फंसा के ले गेल हल । अब हमरा माय-बाप भीरू टिल्हा के घर में पहुंचा दऽ । ऊ
जे देधुन ऊ नऽ ले के खाली एगो अंगूठी ले लिहेऽ । ओकर गुन हे कि सवा हाथ लीप के
ओकरा से जे तू मांगबऽ ओही दै देतवऽ । चुगेन्दर महानाग के टिन्हा भीरू पहुंचा देलक ।
ऊ बिल में घस गेल तो ओकर माय-बाप ओकरा देख के बड़ी खुस भेलन आउ हाल पुछलन , 
तो महानाग अप्पन पर बीतल सब हाल सुना देलक । ऊ कहलक कि हमरा बचावेओला दूरा
पर खड़ा हेऽ । ओकरा जाके सोआगत करऽ । ई सुन के नाग-नागिन दरबाजा पर अयलन आउ
हाथ जोड़ के बोललन कि महाराज अपने जे चाहइत ही से कहूं । अन्न-धन रोपेया-पइसा
दरब-खरब जे चाहइत ही से कहूं , सब हम देवे ला तहयार ही । जुगेन्दर कहलक कि हमरा ई
सब से कोई काम नऽ हे । दुनो कहलन कि तइयो हमनी से कुछ मांगे पड़तवऽ । तऽ जुगेन्दर
कहलक कि हमरा खाली नाग के अंगूठी दे दिहीं । अंत में ओहनी मनमसोस के अंगठी दे
देलन आउ कहलन कि गाढ़ समय में हमरा पुकरिहंऽ तो हम चल आयम । सांझ के जुगेन्दर
घरे चल अयलक आउ सवा हाथ जमीन लीप के अंगुठी से कहलक कि हे नागा के अंगुठी
एगो सतमहला मकान बन जाय आउ तुरते हुआ सतमहला मकान बन गेल । गांव के लोग
देख के बड़ी अच्न्भा में पड़लन । सगरो हल्ला हो गेल कि साव के लइका जब से महानागा
के पहुंचा के आयल हे तब से धन के कोई सुमार न हे । इहाँ के बात इहेई ।
जोगेन्दर के कुता राजा-महाजन के यहां बंधिक पर रखल हल । एक दफे राजा ही चोरी
हो गेल । कुत्ता राजा के गोड़़ पर लोटे लगल आउ दउड़ के पोखरा भी्रू जाय जहां चोर सब
धन चोरा के रखले हल । ई तरह कुता आवे-जाय तो राजा कुत्ता के साथे पोखरा पर गेलन ।
देखलन कि कुत्ता पोखरा में डुबकी लगावइत हे । राजा समझ गेलन कि चोरी के माल पोखरा
