लड़कावा के मैया सब बात कहलका कि तोहर बेटा ऐसन हको कि रोज जुआ खेले ला परक
गेलो हे । रोज पाँच-छ सौ रुपेया हार जा हको । लड़का के बाबुजी सोचलक कि हम अप्पन
बेटा के परीक्षा ले लुं ।
लड़कावा रांझ के खेलकूद के आयल । अप्पन बाबूजी से पूछलक कि की बात हको ।
बाबू जी कि तूं तुरते चल ऐला । बाबू जी कहलका कि हम अब बुढ़ा हो गेलियो हे । हमरा
से अब कोय काम न हो्तवऽ हो । अब तु जो आउ तोही हमर बदल बिजनेस करऽ गन । जो
रुपेया लेवे के हौ से ले ले । लड़कावा कहलक कि हमरा बीस हजार रुपेया दे दऽ । ओकरा
बाबू जी बीस हजार रुपेया दे देलन । लड़कावा के एगो इआर हलै । जात के हलै कुरमी ।
लड़काबा सोचलक कि हम जाम तो हप्पर दोस्तवा कैसे रहत । से ओकरो साथे ले लेलक
। उ दूनो साथे बेपार करे चललन । चलतेचलते टूनो दुर विदेस चल गेलन । उहाँ जा के बिजनेस करे ल्गलन । कुछ दिना
के बाद बड़ी सा रुपेया कमा लेलन । एक दिन घर जाय ला सोचलक , कारण बड़ी दिन हो गेल
हल घर गेला । ऊ अपन सथिया से कहलक कि आज हम जा हिओ घर ,  ओकर बाद तु हो
अयहंऽ । अपन सथियो के ऊ दस हजार रुपेया दे देलक आउ अपने चल आयल घर । ओकर
मैया - बप्पा पूछलक कि बेटा कैसन चललो बिजनेस ।  तऽ ऊ लड़कावा कहलकृ कि देखऽ
न बाबू जी बीस हजार रुपेया कमैलि्यो ! बाबुजी बड़ी खुस होलन आउ ओकर माय से कहलन
कि अबरो केत्ता रुपया लेके जा हें ?
अभी तो हमरा पैसा हइएहे फिन चलल ऊ घरा से । फिनो बड़ी रुपेया कमैलक ।
दोस्नवा से कहलक कि अबरी तू जो यरा । इयरवा कहलक कि ठीक कहऽ हऽ । अबरी हम जा
हिआं । इयरवा के कहलक कि जो आउ घरा कुछ समान भी ले ले जो । ऊ बड़का सहर में
गेल बाकि ओकरा कुछ पसंद न पड़लै खाली एगो सीप पसंद पड़लै । से ऊ छोड़ देलकै । ऊ
सीपवा में एगो बड़ी नीमन पत्थर हलै । ओही पत्थरवा खाली ले लेलकै । इयरवा कहलकै कि
बल , पत्थरा तूं ले चल । ई बड़ी अच्छा पत्थर हौ । दोस्तवा लै लेलक आउ आगे बढ़ गेल ।
इयरवो के  मन उब गेल हल । ओहें ऊ पत्थरवा पटक देलक । तो पत्थरवा से तीन गो लाल
निकलल । ऊ तीनो लाल लेके चलल । चलते-चलते रात हो गेल । ओकर घर एगो जंगल से
हो के जाय पड़ऽ ह्लौ । जंगला में एगो ठग के घर हलै । घर में एगो बुढ़िया रह हलै । ऊ बोलल ऐ बेटा बड़ी रात हो गेलो । जंगल हको से कहसे जैहमां । लड़कावा कहलक – बल , हम चल जइबो । बुढ़िया सोचलक कि अब हम एकरा कैसे फेसाउ । तब बुढ़िया एगो इमली के डाढ़ तोर के दे देलक आउ कहलक कि  बल आगे हम्मर एगो बेटी रहऽ हको । ओकरा दे दीहऽ । ई दवाई हकै आगे देखऽ हके तो सच्चे एगो लड़की हके । लड़किया कहलकै कि
बल , ए भैया रात हो गेलो घरा अभी कइसे जैइमां ।  आधी रात हो गेलो हे । घर हइए हौ
तो बल ऐहें ठहर जो भोर होतौ तो जैहेंऽ । लड़कावा रस्तवे मै इमलिमा के स्ब पतवा तोड़
देलकै हल आउ केबल एक पत्ता रहे देलक हल । लड़किया के ऊ कहलक कि ले ई डाढ़िया ,







