
दोसर दिन चरवहवन गांव में जा के हल्ला कर देलन कि एगो पंडी जी अलयिन हे से बड़ा 
बढ़िया कथा कहऽ हयिन । दोसर दिन से बड़ी मानी लोग कथा सुने आवे लगलन । ओही
 गांव मे एगो कंजूस बनिया हले । ओकरा चमड़ी जाय बाकि दमड़ी न जाय के खेयाल बराबर 
रहऽ हल । एक दिन ऊ ह्ल्ला भोरे मैदान गेल हल तो पार्वती के महादेव जी से पृछइत 
सुनलक कि बाबा जी के केतना मिलतइन । तब मंदिरमें महादेव जी पार्वती जी से कहलकथिन 
कि एक हजार अइसे आउ दू सौ आरती में । ई सब बात ह्ल्ला सुनलक आउ जा के पंडी जी
 से पॉच सौ में ठीका करा लेलक । पंडी जी सोचलन कि पांच सौ मिलत कि तो न मिलत 
हमरा पहिलहीं मिल तो जाइत हे । कथा-पूजा होइत-होहत पूणीहुति के दिन आल । ऊ दिन 
बड़ी लोग जुटलन । बनिबा खुब ठाठ में जाके आगहीं बइठ गेल । जब पूजा हो गेल तो दछिना
 में कउन कहे , आरती में भी कुछो न परल । उहाँ से ह्ल्ला चल के महादे(व) जी के मंदिर में
 जाके एक लात जमौलक कि ओकर लतिया उहई सट गेल । अन्हारे ह्ल्ला भेल कि महासेठ
जी के लाती महादेव जी में सटल हे । देखताहर लोग जुटलन आउ बनिवा के मेहरारु आयल आउ महादे(व) जी के गोड़ लाग के कहलक कि छोड़ दऽ । महादे(व) जी कहकथिन
 कि पांच्ग सौ देले हें आउ सात सौ जा के पंडी जी के दे आव तो छोड़वउ । ई सुन के 
मेहररुआ घरे गेल आउ सात सौ रुपेया घरे से लान के पंडी जी के दे देलक । फिनो महादे 
जी भीर गेल आउ कहलक कि हम रुपेया दे देली हे तब महादे जी छोड़ देलन ।
 पंडी जी पोथी-पतरा बान्ह के घरे चललन । राह में चार गो चोर लग गेलन । ओहनी
 पुछलक कि कउची हबऽ ? दऽ , लेले चलिवऽ पंडी जी कहलन कि कुछो न 
हेऽ ।। तऽ चोरवन कहलक कि देखऽ बोंग । पंडी जी डर के मारे मोटरी देऽ देलन । चोरवन
 पुछकई कि तोर कहां घर हवऽ । पंडी जी के घर नजी के हल बाकि कहलन कि बइी दूर हो
से इहई रह जाय के चाहीं । ऊ एगो जजमान के बहाना कर के अपन घरे चल गेलन । चोरवन 
सोचलक कि अन्हारे इनका जजमान ही से आउ मिलत तो आगे चल के छीन लेव । आउ आज 
रात के इहई खयबो करब । पंडी जी चोरवन के अप्पन दुरा पर बइठा के कहलन कि हम 
मोटरिया जजमान ही रख देइत हीवऽ आउ घरे रख के अयलन आउ कहलन कि अब तोहनी 
जाइजा । हम घरे पहुंच गेली । 
चोरवन अपने मे विचार कयलक कि पंटितवा हमनी के खुब छकौलकउ से आज रात 
में चोरा लेवे के चाहीं । ओहनी पंडिताइन से पंडी जी के बतिआइत सुनलक कि आज जे कमा
 के लयली हे से पिछुत्ती गनउरवा में गाड़ देली हे । चोरवन रात भर में सब गनौरा फेंक देलन बाकि धन न मिलल । चोरवन कहलक कि पंडितवा आजो छकौलकउ से अच्छे कल सार के
 ठीक कर देवे के चाहीं । रात में फिनो पंडी जी कहलन कि चोर-चुहाड़ के डर से सब धन के
 खढ़ी में उ निम के पेड़ में लवनी में टागं देली हे । चोर सुन के रात में पेड़ पर चढ़ल तो उहाँ 
हड्डा खोता लगौ ले हलऽ । ओहनी अन्हार में हबक-हबक के पकड़लक तो बिरनी लपटा गेल ।
 गिरइत-परइत सब भागलक । चोरवन सोचलक कि पंडी जी हमनी के नीमन छकावइत उथुन ।
आज रात के उनकर गोड़ तोड़ दे ही





 ।


