पंडी जी कहलन कि आज लोटा में सब धन कुआं में डाल देली हे । चोरवन सुन के
रात में ऊ कुआं में हेल गेलन । एन्ने पंडी जी आउ पंडिताइन दुनोमार ईटा के चोरवन सब
 के कुएं में जान मार देलन । दिन भर उहई छोड़ देलन । सांझ के एगो भिखारी भीख मांगे 
आयल तो बाबा जी कहलन कि पांच रुपेया देबबऽ आउ खिला भी देबवऽ से एगो हमर काम
कर दऽ । रात सुन हो गेल तो बाबा जी कुआँ में से मुरदा निकाल के देलन । भिखारी मुरदा फेंक आयल । तब तक दुसरका भी निकाल के रख देलन आउ कहलन कि कहसे फेंकलऽ कि 
फिनो चल अयलवऽ । ऊ फिनो दोसर मुरदा ले के दोसर दने फेंक आयल । तब तक बाबा जी
 तेसरका के निकाल के धर देलन आउ भिखारी के अयला पर कहलन कि ई फिनो भाग 
अयलवऽ । तेसरका मुरदा के बारे में कहलन कि अ्बरी एकरा केतारी के मूढा सेबांध दि हऽ ।
 ओकरा बाद चौथ मुरदा निकाल के बाबाजी औकरा में केतारी बान्ह देलन आउ भिखारी के
 अयला पर कहलन कि कइसे बान्हल कि मुंढे कुबार के भाग अलवऽ । अबरी बाब्ब जी कहलन
 कि जब भगे लगतवऽ तो अबरी बगंड़ी लेले जा बंड़वठ दि हऽ । एकरा ले जाके भिखारी रहर
 के खेत में दक्खिन दने फेक लन आउ खड़ा हलन कि एगो धोबी दीसा फीर के आवइत हले ।
 ओकरे लौट के आवइत मुरदा समझ के ऊ मार डंटा के ओकरा जान से मार देलक । ओकरा
 मरल देख भिखरी डर गेल आउ फिनो बाबाजी ही न गेल आउ अपन स्मान के छोड़ के भग 
गेल । 


छउड़ाँ-चौर


एगो राजा के पांच गो लड़का हल । पांचो लड़कन के पढ़े ला पठशाला में भेज देले
 हलन । एक दिन जब पांचो लड़का पढ़ के अयलन तो राजा पूछलन कि बेटा कउन-कउन
 विद्धा पढ़लऽ हे । सभे लड़कन बोललन कि हमनी राजनीति-विधा सिखली हे कि राज पाठ 
कइसे चलावल जा हे । बाकि छोटकी लड़का बोलल कि हम तो चोरी विधा सिखली हे ।
 राजा फिनो ओही लड़का के पढ़े ला भेज देलन । एकरा बाद फिनो पूछलन कि का का पढ़लऽ
 बेटा ? फिनो छोटका लड़का बोलल कि अवकी तऽ हम आउ चोरी विधा सीख के पक्का हो
गेलिअवऽ हे । राजा कहलन कि अइसन काम तू न छोड़बऽ ? एकरा पर लड़का बोलल कि 
हमरा से ना छुट सकऽ हे ? एकरे पर राजा बोललन कि जब तू पक्का चोर हो गेले हे तो
 फलना राज मे एगो राजा के मीसी तलवार आ एगो सामकरन घोड़ा हे तू ओकरा चोरा के चार रोज में ले आव तो हम जानीं कि तूं पक्का चोर हो गेले हें । एकरा पर छोटका लड़का बोलल
 कि इ कउन भारी बात हे ? 
राजा ऊ दूसर राजा के पास चिट्ठी लिख देलन कि चार रोज तक अपन मीसी तलवार
 आउ सामकरन घोड़ा के हिफाजत में रखि हऽ । हमर लड़का छउंड़ा चोर हे ओकरा चोरावे
 जाइत हे । राजा खत पाके अप्पन राज भर में ढिढोरा पिटबा देलन कि आठ रोज के अंदर 
में कोई भी बाहर के अदमी सहर में न आवे पाबे । आउ ऊ सगरो पहरा मर सिापाही के बइठा
देलन ।





