ईहवां से छउंड़ा-चोर चलल । जब ओही राज में पहुंचल तो देखइत हे कि सगरो पहरा पर सिपाही तैनात हथ आउ कड़ा पहरा देइत हथ । मन मैं सोचलक कि कउन उपाय करि कि 
सहर में घुस जाई ।ओही जगह ऊ नउवा के भेस बनौलक आउ छुरा-कँची ले लेलक । सहर 
में ऊ जाय लगल तो सिपाही बोलल कि कहवॉ जाइत हें रे नउवा । सरकार हम सिपाही जी
 के हजामत-दाढ़ी बना के आवइत ही ई तो बताव कि केकरो सहर में घुसे ला हुकुम हेऽ । 
एकरा पर नउबा कहलक कि सरकार के बात नउवो ला रोक-टोक हेऽ ? एकरा पर सिपाही 
कहलक कि जरा हमरो दाढ़ी हजामत बना दे तो । नउवा हजामत बना देलक तो सिपाही
 कहलक कि हमरा देह पर सगरो बार पड़ गेल हे । एकरे पर नउवा कहलक कि सरकार सब 
पोसाक खोल के रख दीहीं आउ पोखरा में गमछावा पहिन के नेहा लिहीं । सिपाही कहलक
 कि ठीक उपाय बतौले रे नउवा । तुरेत अप्पन पोसाक खोल के ऊ रख देलक आउ नेहाय 
खातिर पोखरा में कूद गेल । जब पानी में बुड़की मारलक तो नउबा (छउँड़ा-चोर) सबहे पोसाक
 लेके सहर में घुस गेल । सहर में जाके एगो बेसबा के रुपेया-मइसा दे के मिला लेलक आउ
 ओकरा हिआं रहे लगल । जब सिपाही आयल आउ ओकरा अपन पोसाक के साय न देखलक
 तो कहलक कि ओही छउंड़ा-चोर हल । सहर में हल्ला हो गेल कि छउंड़ा-चोर सहर मे घुस
गेल हे आउ जोर-सोर से पहरा पड़े लगल । छउंड़ा-चोर बेसबा से कहलक कि हम राजा के 
लड़का ही । हम मीसी तलवार आउ सामकरन घोड़ा चोरा बे आयल ही । तोरा एते पता 
लगावे के काम हउ कि केकर-केकर पहरा पर ड्थुटी हे । बेसवा पता लाग के कहलक कि आज चार गो फलना-फलना बीड़ा उठऽवलक हे । पकड़े लागी ओही सब के ड्थुटी पडल हे । 
छउंड़ा--चोर ठकठकिया के भेस बनालक । ओहनी के अउरत के घर जाके कह देलक कि
 आज तोहर गांव में अतउ आउ :उहुहुं-उहुंहुं करके खोल केवाड़ी कहतउ । तोहनी खोलिहऽ 
न । अगर खोलबो करिहंऽ तो , लुआठी  ले के मार लुआठी मार लुआठी मार दीहंऽ । एतना 
कहके ठकठकिया चल आयल ।
 एकरा बाद जब रात होयल तो चारो सिपहियन के पहरा मिल गेल । छउंड़ा-चोर फिन
 नउवा के भेस बना के बजार मे गेल हल । पहरेदार देख के कहलक कि अरे नउवा, कहवाँ से 
आवइत हे रे ? केकरो रात के -निकले ला हुकुम न हे रे । नउवा बोलल कि सरकार के बात
 नउवा ला भी रोक-टोक हे ? उ फलना सिपाही जी के हजामत बनावले आवइत ही । एकरे
 पर चारो पहरेदार कहलन कि जरा हमनी के भी हजामत बना दे तो सबहे के ऊ खुब ठीक
 से हजामत बना देलक । चारो नेहाय ला अप्पन-अप्पन पोसाक खोल के आउ गमछा पहेन के 
पोखरा में कृदलन आउ नउवा से कहलन कि देख कोई हमनी के कपड़ा-लत्ता न ले जाय । 
सरकार के बात हम हियो तो कउन ले जायत ? जब चारो बुड़की मारलन तो गते नउवा सब
 कपड़ा-लत्ता लेके भाग गेल । जाड़ा के दिन हल जब ओहनी जल्दी में पोखरा से निकललन
 तो देखइत हथ कि सभे पोसाक लेके नउवा भाग गेलहे । सब समझ गेलन कि ओही छउेड़ा--चोर 
हल । बेचारे जाड़ा के मारे उहुंहुं-छहुंहुं करइत घरे अयलन । दुहारी पर आन के खोल केवाड़ी 
उहुंहुं.उहुंहुं बोले लगलन । एतना सुन के ओहनी के अउरत खमझ गेलन कि ठीके ठकठकिया
 कहइत हल कि भृत अयतो । से पहुंचिये गेल । हदेफदे मिट्टी के तेल में लुगा बोथ के लुकवारी
 बान्हलन आउ आग धरा देलन । केवाड़ी खोल के धड़ाधड़ फटाफट कपार पर मारे लगलन ।







