जब सब बेहोस होके गिर गेलन तो देखइत हथ कि हाय रे राम ई सब तो हमरे घरे के
 अदमी हथ । सबेरे समुचा सहर में कुहराम मच गेल कि छउंड़ा-चोर चारो पहरेदार के बड़ी बेदम कर देलक हे आउ फजीहत भी । एकरे से डरे कोई भी ओकरा पकड़े ला बीड़ा उठावे
के न गछे हे । एगो लाला जी हलन से ओही गछलन । 
छउंड़ा-चोर बेसवा से पुछलक कि आज केकर डयूटि हेय । बेसवा कहलक कि 
एगो लाला जी हथुन ओही तोरा पकड़े खातिर बीड़ा उठवले हथुन । बीड़ा मैं पांच सौ रुपेया 
इनाम हल । लाला जी के लड़की के रोसाहदी हल । एही के लालच में ऊ बीड़ा उठवले
 हलन । रोसगददीं के दू दिन बनल हल । एतना सुन के छउड़ा-चोर का कयलक कि सुट-बूट पहन लेलक आउ नउवा- कहार से  मांग के पालकी सजवलक । जब साम हो गेल तो ऊ
 लाला जी के दुहारी पर गेल । लाला जी समझलन कि हमर दमाद आ गेलन हे । फिन तो
 लाला जी ओकरा कहवां उठाऊँ , कहवाँ बइठाऊं सोचइत सोआगत कयलन । सबहे काम
 जल्दी-जल्दी करके छउड़ा-चोर से कहलन कि हम जाइत ही डिउटी पर । 
लाला जी पूछलन कि केकरा पकड़े ला हेऽ । अपने खा के अराम करऊ । एतना
 कहके लाला जी चल गेलन । इहवां जब 'छउड़ा-चोर के कोहबर मिलल तो लाला जी के बेटी
 खुब सज-धज के आयल आउ पलंग पर जब सुते लगल तो छउड़ा-चोर कहलक कि का हे
ला ढेर मानी गहना पाती पहेन के सुतइत हऽ । सुते मे असिआर होतव । से निकाल के कपार 
तर रख के सुतऽ । बेचारी सबहे गहना-पांती निकाल के सिरहाना रख देलक । रात यस ऐस-मौज 
दुनो कयलन । जब लड़की के खुब नीन आ गेल तब छउड़ा-चोर लड़की के चोली खोल के निकाल देलक आउ लुगा खोल के ओही तुगा से चारो हा-गोड़ पउवा-पाटी में बांथ देलक ।
उ हवाँ से सबहे गहना-पाती लेके ऊ चल आयल । जब सुबह होल तो लड़की के माय बढ़नी 
से बहारइत हल तो देखइत हे कि अभी तक बेटी उठल न हेयऽ आउ किरीन फूट गेलहेऽ ।
 जाके कहलक कि बेटी उठऽ नऽ । किरीन फुट गेलवऽ आउ बिहान हो गेलवऽ । त बेटी
 बोलल कि तोर बेटी के हालत त बेहालत होयल हेयऽ । जब माय गते केबाड़ी खोललक
 तो सब तमासा देख के कहलक कि नतिया छउड़ा-चोर नया तमासा करके चल गेलउ । समूचे 
सहर में हो-हल्ला मच गेल । अब कोई न बीड़ा उठावे या तो राजा कहलन कि अब हमहीं छउड़ा-चोर के पकड़व । हमरे हाथ में मीसी तलवार आउ सामकरन घोड़ा रहत तो कइसे
 चोरावत । एन्ने 
फिनो छउड़ा-चोर बेसबा से बूछलक तो बेसवा बतौलक कि आज राजा अपने से
 मीसी तलवार लेके आउ सामकरन घोड़ा पर चढ़के पहरा देतन । एतना सुनके ऊ कहलक 
कि हमरा एगो जांता आउ एक मन कोदों मंगा दऽ । आउ खूब फटल-चिटल लुगा-गुदरी ।
 आज हम बुढ़िया बन के सहर के चउराहा पर कोदो दरव । ऊ सबहे चीज मांगलक आउ 
साँझ में बुढ़िया के भेस में ओही चउराहा पर कोदो दरइत हल तो राजा ओने से तीन-चार बेर
सामकरन घोड़ा पर चढ़ल तेजी से दउड़ल चल अयलन आउ आके बुढ़िया से पूछलन - अयं गे बुढ़िया तू तो एहिजा कखनिये से दरइत हें एने कोई अदमी-उदमी भी आवइत-जाइत
 देखले हेंऽ । बुढ़िया कहलक कि हां बबुआ जब अपने एन्ने से ओन्ने चल जा हऽ तऽ