पुछलक कि बाबा जी बैला के बेचबऽ ? बाबाजी कहलन कि तीन सौ रोपेया लेबवऽ । एकरा 
पर बुढ़वा चोर कहलक कि तीस रोपेमा मे देवऽ । बाबा जी कहलन कि न देबवऽ आउ आगे 
बढ़ गेलन । दोसर चोर फिन मिलल तो ओहू पचीस रोपेमा देवे ल्गल बाकि बाबा जी न
 देलन । फिन आगे बढ़लन तो तेसर चोर पन्दरह रोपेया देवे लाल बाकि बाबा जी ३ देलन ।
आगे चौया चोर मिलल आउ दस रोपेमा देबे लगल ओकरो न देलन । आगे बढ़लन त पाँचवाँ
 चोर मिलल । ऊ पांच रोपेया में बैल मांगलक बाकि बाबा जी ओकरो न देल चाहलन । तब
 उहाँ पांचों चोर जमा हो गेलन आउ बाबा जी के मार-पीट के बैल छीन लेलन । बाबा जी फिन
 लौट के रकसवा भीर गेलन आउ ओकरा से राह के सारा हाल कह सुनौलन । एकरा में से एगो चलाक राकस हल । ऊ कहलक कि तूं घरे जा हम बैल लेके आवऽ हिवऽ । साथे रोपेया-पइसा भी लेले अबवऽ । बाबा जी घरे चल अयलन ।
 चलंकहां राकस उहां से चलल आउ अउरत के रूप में जंगल मे रोवे लगल । चोर
 अवाज सुन के पंहुचलन । अपने सब लगलन लड़े कि हम बिआह करम , हम बिआह करम । 
तब औरतिया कहलक कि बुढवे से हम सादी करम आउ तोहनी सब के माय बन के सेवा
करबउ आउ बुढ़उ के भी सेवा करवउ । तब बुढ़वे से सादी हो गेल आउ ऊ ओकरा  घरे ले
 आयल । मेहरुआ बेटवन से कहलक कि तोहनी कमा गन अब बुढ़ारी में ई का कमथुन !
 चारो बेटा कमाय चल गेलन आउ बुढ़वा घर हीं में रह गेल । तब अउरतिया राकृस हो गेल ।
 आउ बुढ़वा के मार के हाथ गोड़ तोड़ देलक आउ बैल लेके चल देलक । ऊ बैल बाबा जी
ही पहुंचा आयल । फिन नट बइद बन के आयल , बोलल कोय के टूटा-फुटा अंग इया दरद
 हो तो मरमत करा ले । बुढ़वा के बेटवन ओकरा अप्पन बाप भीर लिया गेल । बइद जी
 कहलन कि तोहनी चारो चार दने से जड़ी कुबार के ले आवऽ । चारो चल गेलन तो बइदवा
 पुछलक कि बतावऽ तोर माल कहां रखल हऊ । बुढ़वा बता देलक । बुढ़वा के जान से मार
 के ऊ कुआँ में डाल देलक आउ सब माल ले के बाबा जी ही जा के दै देलक ।
 राकस फिर 
अप्पन पिपर-ओला बर मे आ गेलक । ऊ दिन से ऊ सब चोरन के चोरी के आदत छूत गेल ।


एगो बनजारा हल । ऊ दुर-दूर तक के व्यापार करऽ हल । कुछ दिना के बाद ओकर
 सब व्यापार के माल बाहरे डूब गेल । घरे ऊ दुखी होके लौटल । ऊ एकदम गरीब हो गेल
 आउ लकड़ी लाके बेचे-खाय लगल । एक दिन ओकरा ही एगो हित ही से नेबता आ गेल ।
 सोचलक कि कल्हे के बदल आझे लकड़ी लाके धर दीहीं । जंगल में जाके लकड़ी तोड़े लगल ।
 पेड़ पर एगो खोता देखलक जेकरा में दूगो लाल-लाल अंडा देखलक । ओकरा ऊ ले लेलक ।
 लकड़ी भी लेके घरे चल आयल । ऊ दूनो अंडा अप्पन दूनो लड़कन के देलक आउ नेवता 
पर चल गेल । दूनो भाई अंडा से खेलइत हलन । ऊ अंडा केतनो पटकला पर न फुटे । दूनों 
भाई सोचलक कि अंडा रहइत तो फुट जाइत हल , से ऊ एगो सेठ भीर ले गेल । सेठ भीर





