लिअइ ? ऊ कहकथिन - जा सारे , मारतवऽ ! बनरा कहलक कि न जाय देवऽ तो हमर बाँट
दे दऽ । से बनरा गेल आउ खों सिन कयलक । ऊ अदमी सूप छोड़ के भाग गेल । बनरा
सुपवो के घोड़ा पर आन के लाद देलक । अब घोड़ा पर बइठे के जगहे न हले । से घोडा पर
लदले सब समान आगे - आगे घोड़ा के पीछे से पंडी जी आउ ओकरा पीछे - पीछे बनरा चले
लाल । जाइते - जाइते सब लोग एगो जंगल मे पहुंचलन तो रात हो गेल । सब एगो पेड़ भिरू
रात में रह गेलन । ओहजा एगो घर हले । घरवा में जाके पूछलन कि एकरा में रहे के जगह
हे तो मेहररुआ कहकई कि रात भर रह जा । कोलवा में मोड़वा के बान्ह दऽ । तूँ जा के कोठा
पर सुत रहऽ । बनरा भी ओहजे लोंघड़ जतबऽ । से तीनो रात में रह गेलन ।
रात बीतल तो ऊ घरवा में राकस आयल । ऊ राकसे के घर हले । अवते बोलल कि
छि:- मानुस छि: मानुस । तऽ ओकर मेहररुआ कहलकई कि दिन भर खा के अयल हे तो पेट
न भरलवऽ । ई घड़ी फिनो भृख लगलवऽ हे तो हमरे खा जा । इहां घरवा में का हई घुसल ?
रकसवा फिनो रकसिनिया के साथे नीचहीं घरबा में मूत गेल । आधा रात भेल तो कोठवा पर
बनरा पंडित जी से गत्ते कहलक कि हमरा हगवास लग्लवऽ हे । हम ह्गववऽ । पंडी जी
कहलन कि सारा , अब हमरा जान मरवयवे ? जो सारा , हग गन ! बनरा ओहजे हग देलक ।
नीचे रकसवा पर पड़ल तो ऊ कहलक कि कउची गीरलई । रकसिनिया कहलक कि हरदिया
न घांट के कोठबा मर रख देलिवऽ हले से गीर गेलवऽ हे । लावऽ नऽ लगा दिवऽ । रकसिनिया
ओकर समृचे देह में गुहे के लगा देलक । तनी सान के बाद बनरा मूतलक । फिनो रकसवा
पूछलक कि का गीरलई ? रकसिनिया कहलक कि तेलवो दरक गेलवऽ हे । ओकरा ओ्हू
लगा देलक । एतने में बनरा छटपटायल तो रकसवा के कान खड़ा हो गेल । ऊ पूछलक कि
तू कउन हे ? बनरा कहलक कि तूं बताव कि कउन हे ? रकसवा कहलक कि हम राकस ही ।
तऽ बनरा कहलक कि हम भी राकस के बाप भोकस ही । राकस कहलक कि तूं अप्पन कान
देखावऽ त बनरा मृप खटखटवलक । रकसवा सोचलक कि, रे बाप ई तो सच्चे राकस
के बाप भोकस बुझाइत हे । बाकि फिनो ढाढ़स बान्ह के रकसवा पुछलक कि दाँत देखावऽ ।
बनरा अहीरिन के हाँड़ी के खपड़ा रगड़लक । खटखटाहद सुन के राकस तो भागे ला चाहलक
बाकि मेहररुआ कहकई कि एकाद बात आउ पूछऽ । तऽ रकसवा फिनौ हिप्पत बान्ह के पूछलक
कि तूं भोकस हे तो अप्पन बार देखावऽ । बानर पगहा लटकवलक । पगहा देख के तो राकस
के हवास गुम हो गेल आउ फिनो ओकरा पूछे के हिम्मत न रहल ।
राकस आन राकसिन दुनो बेकती घर छोड़ के बेतहासा जंगल में भागल आउ बनरा
कोठे पर से सुप ढेढ़ावइत रहल । ढेढ़ावइत - ढेढ़ावइत जब ओहनी बड़ी दूर भाग गेलन तब
बन्द कयलक । पांड़े जी से कहलक कि देखइत का हऽ घर के सब समान बान्हऽ आउ इहां
से चल दऽ । पाँड़े जी कोठा पर से उतरलन आछ घर के सव समान रोपेया - पइसा घोड़ा पर
लाद के अप्पन घरे चल अयलन ।

