आउ सबदगर न लगऽ हे ? सा्थे दउड़ल तो रत्ता भी कटल दरोगा बुछलन कि पनेरनिमा
के बेटिया के मुंह में काहे जीभ रगड़लेऽ हें ? भतीजा बोलल कि एकरे मइया से पान मांग
ली तो कहलक कि जेकर मुंह मे लगल देखिहं ओकरे में रगड़ लिहें । तऽ हम घूमली तो ओकर
बटिये पर नजर पड़ गेल । ऊ पान खयले हले । तऽ ओकर मुंह पकड़ के हम अप्पन जीभ
रगड़ देली । एकरा में हमर कउन कसुर है ?
दरोगा जी कहलन कि  तूं चार गो गलती कयले हें  । ई से चार रुपेया डांड़ लाव
तऽ भतीजवा सोचलक की हमर पांच रुपेया के नोट हे उाऊ ई चारे गो मांगित हथ । दे देम
तौ एक रुपेया उ लौटावत तऽ हइए नऽ ? ई सोच के बावा हाथ में पांच रुपेया के नोट निकाल
लेलक आउ दहिना हाथ से दरोगा जी के गाल पर एक तमाचा मार के नोट तड़ाक दे धर
देलक । दारोगा गी पूछलन कि हमरा काहे मरले । त  भतीजवा जबाव देलक कि चार गलती
पर चार रुपेया तूं डाड़ लैलऽ तो एक  गलती आउ हो गेल तऽ पांचो रुपेया तू लेलऽ । अब
राम - राम कर हम चललीवऽ ।

एगो राजा हले उनको सात गो बेटा आउ एगो बेटी हल  । सातो भाई पढ़ लिख के
तइयार हो के नोकरी करे जाय लगलन तो अप्पन बहिनी से कहलन कि तोरा कोई भउजी
दुख देतउ तो हमनी से सब बात कह दिहें । समइा के ऊ सब भाई परदेस चल गेलन ।
अझोलवा बहिनी खाय ला मांगलक तो छोटकी भउज्ञइया कहलक कि उहु अइसहीं खाय ला
देवउ जो कारिया कमल उज्जर करके आव तो मिलतउ न तो न मिलतउ ।  कप्पल ले के
अझोलवा बहिनी बगीचा में जा के रोवे लगल आउ कहे लगल कि सातो  भइया गलन परदेस
छवो भउजी कयलन बनवेस । ई रोआई सुन के बगीचा के सब चिरई उतर के कहलन कि
काहे ला रोइत हें अझोलवा बहिनी ? ऊ कहलक कि भऊजी करिया कम्मल के उज्जर करे
ला कहलन हे बिना सोड़ा साबुन के । से सब चिरई कमल पर हग देलन आउ कमल उज्जर
हो गेल । अझोलवा बहिनी कम्मल ले  के चलल उाउ कहलक कि अब दऽ न खाय ला उ का
कम्मल उज्जर हो गेलवऽ । भउजइया कहलक कि अगे दुर्र अइसहीं खाय ला मिलतउ ?
जो विन हंसुआ -चिलोही आउ बिना टांगी - गड़ासी के छुरी तोड़ लाव तो खाय ला मिलतउ ।
अझोलवा बहिनी फिनो बागीचा में जा के रोबे लगल -  सातो भइया गेलन परदेस छवो
भऊजी मोरा बड़ दुख देलन कउची से नुरिया तोड़ी हो राम ई सुन के सब चिरई मार लोल
मार लोल पेड़ से बड़ी मानी छुरी गीरा देलन । अझोलवा बहिनी छुरी ले के घरे चल गेल आउ
छुरी दे के कहलक कि अब दऽ खाय ला ? भछजइन फिनो कहलन कि अगे दुर्र अबहिये
खाय ला देवउ ? जो सौ मन धान बिना टेंका – मसुर  के कूट के लाव आउ एको चाउर घटतउ
तो खाय ला न देवऊ ।





