बाबा जी घरे आन के तीनछिया चुल्हा पर खुब पानी गरम कयलन तो पड़िआइन पुछलन
कि “ हम भुखे मरल जाइत ही आउ तूं खाली पानी गरम करहत हऽ “ । पांड़े जी कहलन कि
कोठिया मे ' सूढबा ’  लगल हे ओकरे मारे ला करइत ही । पड़िआइन केतनो मना कयलका
पर ऊ न मानलन आउ पानी खउला के कोठी मे डाल देलन । पड़िआइन के इयार उहँज्ञ सीझ
के मर गेलन । बाद में पड़िआइन के भी जान मार देलन आउ कोला में गड़हरा खान के राते
में दूनो के गाड़ देलन । बाद में पाड़े जी दुसर विआह करके सुख से रहे लगलन ।
एगो राजा के एगो वेटी हले आउ एगो बेटा । बेटा विआहल हल । उनकर बाप मर
गेलन हल आउ खाली मइया बव गेल हल ।एकदिन करमा आयल तो सब लड़की करमा
कयले हलन । से ओहू मइया से कहलक कि हमहूं करमा करव । मइया कहलक कि अप्पन
साड़ी तोरा न हउ ! का पेन्ह के करवे । तो ऊ कहलक कि भउजी ओली सड़िया पेन्ह लेम ।
से करमा करे ला ऊ तइयार भेल बाकि ई करार मर सड़िया मिललई कि साडी में कुछो दाग - उग
न लगे के चाहीं । राजा के बेटी के साड़ी मिलल आउ पोखरा पर सबसे नीचे साड़ी रखके
नेहाय लगल । एतने में भउजइया एगो कउवा से कहलक कि  “ जो तूं पोखरबा पर आउ सव
से नीचे जे सड़िया रखल हे ओकरे पर हग दै गन । तोरा दुघ - भात खिअबउ । . से कउवा उहां
से उड़ गेल आउ साड़ी उलट कै सबसे निचला पर हग के चल आयल । भउजइया कउवा के
दुध - भात खाय ला दे देलक ।
राजा के बेटी ओन्ने साडी केतनो धॊवे बाकि दाना छुटवे न करे । से आन के साड़ी
बकसा में सबसे नीचे रख देलक । भउजइया जब साड़ी  देखलक तो ननदी से कहलक कि ई
साडी में काहे दाग लगा देलऽ हे । से भउजइया उदास रहे आउ कुछ खयवे  न करे । लड़किया
के भाई आयल तो अप्पन मउगी से पुछलक कि तू काहे उदास हऽ । ऊ कहलक कि जब तक
हम तोहर बहिनी के खुन के रंगल चुनरी न पेहनब तव तक न जीअब । से राजा के बेटा कहलक
कि कल्है ओकरा हरवाही - पानी लेके भेजिहें ।  दोसर दिन भउजी ननदी के हरवाही पानी  ले
के भेजलक । बहिनी मानी ले के गेल तो उहाँ भईवा छुरी से ओकर मुड़ी काट के पीपर के
खोड़र में ना देलक आउ अप्पन मेहरारु के चुनरी ओकर खुन में रंग के दे देलक ।
घरे अयला पर मइया पुछलक कि ए बाबू छुडी न अलउ हे । से बेटवा ओकरा
खोजे निकलल । एन्ने - ओन्ने से घूम के आयल आउ मइया से कह देलक कि न मिलइत हउ ।
राजा के बेटिया एगो सुगा पोसले हल । सुगवा ओकर वियोग में दिन - रात रोबे लगल । मइया
आउ सुगवा खुब रोबे ।एकदिन राजा के बेटिया के ससुर ओही रस्ता से जाइत हले जही
भइवा पीपरा के खोड़र में अप्पन बहिनी के मारके ओकर मूंडी के डाल देलक हल । पीलबनवा

