ला गेलन । पंच सब एक जगह मिल के बाबा जी से पूछलन कि अप्पन अउर्त के कुछ चिन्हा
बतावऽ । बाबा जी कहलन कि  “ हम बताई , अभी पहिल ही तो रोसाददी कराले जाइत ही ! ” 
पंच फिन सिअरवा से पूछलन कि ' तोर मेहरारु के का खास चिन्हा हउ ।  ऊ कहलक कि
हमर मेहरास्क के दाहिना जांघ में तिलवा हे । सिआर के बात सुन के पंच लोग चिन्हा देखे ला
एगो दाई के बोलौलन । दाई जाके एकान्त में पड़िआइन के दाहिना जांघ देखलक आउ उहां
तिलवा होवे के बोर में ठीक बतौलक । पंच लोग फैसला सुनौलन कि ठीके ई मेहराखरु सियरवे
के हे । बाद में तीनों के पंच लोग तीन कोठरी में बंद कर देलन तब तीनौ रोवे लगलन । रो वाई
सुनके पंच लोग बावाजी से पुछलन कि तू काहे ला रोइत हऽ ? ऊ कहलन कि हम रोइत ही
हमर मेहरारु सिआर के मिल गेल । पंच जब पड़िआइन से रोवे के कारण पुछलन तो जबाव
देलन कि हमर पुरुस बाबा जी हलन से सिआर मिलल । फिन सिआर से रोवे के कारण
पूछलन आउ कहलन कि तू काहे ला रोइत है । तोरा तो मेहरारु मिलिए गेलो । बाबाजी मेहरारु
ला रोइत हय पड़िआइन पुरुस ला रोइत हथ । सिअरवा कहलक कि हम तोहनी के इंसाफ ला
रोइत ही कि सिआर के मैहारारु कहीं अदमी हो है ?
तऽ ऊ पीछ से एक मुक्का ओकर टहरी पर मार देलक । टहरी के फुटे से
मीठा गिरे लगल आउ कपार से मुंह होइत नी्चे तक आ गेल । अहीरिनिया भी रगेदलक ।

